O trabalho é sobre Concepção de Interfaces, cobrindo 3 das 4 
etapas da concepção: análise contextual; projeto; prototipação 
(avaliação fica de fora). O trabalho deverá ser apresentado 
oralmente para a turma: serão 10 minutos de apresentação mais 
5 para discussão. 

Todos podem perguntar, mas os membros do grupo anterior na ordem 
de apresentação deverão fazer perguntas aos colegas e serão 
avaliados pelas perguntas que fizerem (ao primeiro grupo, perguntarão 
os apresentadores do último trabalho do segundo dia).

Preparem uma apresentação (estilo power point) com slides mostrando 
cada etapa da concepção da interface de vocês (modelos de usuário, 
tarefa e contexto, projeto em alto nível da interface [o que será 
exibido e como], protótipos). Usem figuras, vídeos e/ou demonstrações. 

Entreguem o ppt ou pptx ou pdf da apresentação pelo link que estará 
disponível abaixo. Não é necessário o envio de relatório adicional, 
apenas a cópia da apresentação.