A história até aqui...
Em 1975, Ed Roberts inventou
o computador pessoal Altair.
Era difícil de ser usado até Bill Gates
então com 19 anos
criar a primeira linguagem para PC.
Mas o público nem ligou.
Então, dois jovens "hackers",
Steve Jobs e Steve Wozniak
criaram o Apple para
impressionar os amigos.
O Apple foi um grande sucesso.
Em 1980, o mercado de PCs
valia um bilhão de dólares.
Agora, veja em...
O TRIUNFO DOS NERDS
Parte 2
- Montando o Urso -
Nós somos "nerds".
Muitos desta indústria
eram jovens
porque o pessoal que tinha
experiência era demasiado esperto
demais pra se envolver
com essas máquinas loucas.
Não esperávamos criar um
negócio de bilhões de dólares.
Nós estávamos nos divertindo.
Era bastante divertido...
Quando o PC foi
inventado há mais de vinte anos...
não passava de uma invenção.
Não era um negócio.
Eram "hobbistas" que fabricavam
estas máquinas
e desenvolviam software
para se divertir.
Mas isso realmente mudou.
Agora isto é um negócio....
isto é um grande negócio.
Como a indústria
do PC saiu do zero
e chegou a 100 milhões de
unidades é uma história incrível.
Não foram só as primeiras empresas
de "nerds" e "hackers"
como a Apple, que fizeram
isto acontecer.
A transformação de um hobby
em um grande negócio...
está ligada a três letras.
I, B, M.
A IBM era e é, um fenômeno
empresarial americano.
Durante 60 anos, Tom Watson
e o filho, Tom Jr.
transformaram o que seus
funcionários chamam
de "Big Blue", na maior empresa
de informática do mundo.
Mas a IBM fabricava
computadores de grande porte
para grandes
empresas e não PCs.
Pelo menos, ainda não.
Para que o PC fosse levado
a sério nos grandes negócios,
os "nerds" do Vale do Silício
tinham de
suprir as necessidades da
América empresarial.
A IBM nunca demitiu ninguém.
Exigia apenas lealdade à empresa e
um código restrito no vestir.
A IBM contratava recém-formados.
Poucos "IBMers" desfrutavam
dos amores de verão.
Eles só se interessavam
por computadores de grande porte
e responsabilidades corporativas.
Eles trabalhavam das
9 às 17 h
e, aos sábados, lavavam o carro.
Esta é a sede da IBM
a maior empresa de
informática do mundo.
Mas a IBM mais parece um país
do que uma empresa.
Tem centenas de milhares de cidadãos,
uma burocracia e uma cultura própria.
Tudo, menos um exército.
Ok Sam, estamos prontos
para visitar o "país" IBM.
Estamos vestidos a caráter.
Quando você treinava para ser
vendedor da IBM, em 1959,
cantava músicas da empresa?
Com certeza.
Bem, só para nos animar
vamos cantar uma daqui.
-Você está brincando!
Eu tenho as canções da IBM
e nós vamos tentar a número 74,
"Nosso vendedor IBM",
cantada como Jingle Bells.
IBM, homens felizes, sempre sorrindo
Oh que alegria é vender
Nossos produtos noite e dia
IBM, homens de Watson
Parceiros de TJ
A serviço da humanidade
Por isso somos tão alegres.
Naquela época, "gay" não
significava o que significa hoje.
Lembra disso.
-Certo. Vamos lá.
Ok!
-Cantamos bem.
-Foi perfeito.
Quando eu comecei a
trabalhar na IBM
havia normas de vestuário.
Era um código informal e oral
para camisas brancas.
Você só podia usar camisas brancas.
O colarinho tinha
de estar engomado.
No meu primeiro dia,
um senhor perguntou
se eu era um 'IBMer".
Eu respondi que sim.
Ele usava um terno
de três peças que era moda
e pediu-me para que eu
levantasse a perna da calça.
Eu perguntei: "O quê?"
Antes que eu entendesse, ele levantou
as pernas da minha calça e disse:
Você não está usando ligas.
E eu disse: "O quê?"
Ele disse: "Suas meias não
estão esticadas.
Você precisa de ligas."
Então, eu tive
de comprar ligas.
A IBM é como a Suíça.
Conservadora,
um pouco tediosa, mas próspera.
Há comitês que verificam
cada decisão.
A rede de segurança é tão grande
que é difícil tomar
uma decisão errada,
ou mesmo
qualquer decisão.
Rich Seidner, programador
de computadores e aspirante a Paul Simon,
passou 25 anos na IBM
a compasso de marcha.
Ele se sente melhor agora.
É como fazer... 400 mil pessoas
concordarem sobre
o que vão querer para almoçar.
Veja, tinha que ser
o denominador comum,
será cachorro-quente
e feijão.
O que vocês vão fazer?
A IBM criou este processo.
Ele visava preservar a qualidade
dos processos,
que eles realmente
estavam fazendo o que exibiam,
e o que pensavam que o cliente queria.
A certa altura
alguém quis avaliar o processo
para descobrir no que
ele implicava.
Descobriram que se
levava pelo menos 9 meses
para enviar uma caixa
vazia a um lugar.
No fim dos anos 70, até a IBM
percebeu o crescimento explosivo
de empresas de PCs, como a Apple.
O Apple II.
Pequeno, barato e fácil de usar.
E mais, era um negócio de computadores
que eles não controlavam.
Em 1980, a IBM decidiu que
queria parte do mercado.
Havia, de repente dezenas de milhares
de pessoas comprando
máquinas dessa classe, e adoraram.
Elas estavam muito satisfeitas
com elas
e começaram a ser vistas
nos departamentos de engenharia
de nossos clientes,
como máquinas que foram trazidas
porque conseguiam fazer
coisas que os "main frames"
não faziam.
JB quer saber por que eu
me saio melhor que os outros gerentes.
Isso não é segredo.
Eu tenho um Apple.
Nós temos um grande computador,
mas ele não testa minhas opções,
não faz meus gráficos,
nem edita os meus relatórios como meu Apple.
As pessoas que tinham PCs
eram fanáticas religiosas com eles.
Então, era preocupante,
pois estavamos perdendo as mentes e corações
e queríamos uma máquina
para recuperarmos os corações e mentes.
Nos negócios, como na comédia,
"timing" é tudo.
Parecia que o tempo
estava acabando para um PC da IBM.
Estou visitando o "IBMer" que
aceitou o desafio.
Em agosto de 1979, enquanto a
direção da IBM
se reunia para discutir
a crise do PC,
Bill Lowe administrava um
pequeno laboratório
em Boca Raton, na Flórida.
-Olá, Bob.
-É bom revê-lo.
Tentei seguir as regras de
vestuário da IBM.
-O que acha?
-Está ótimo.
Ele sabia que a empresa
enfrentava um dilema.
Se esperasse mais um ano a
indústria do PC.
cresceria tanto que a IBM não
conseguiria dominá-la.
O presidente Frank Carey
voltou-se
para diretores de departamento
e disse:
Socorro!!!
Ele perguntou o que podíamos fazer.
Eu disse que sabíamos o que
gostaríamos de fazer
caso fossemos continuar
a trabalhar o nosso produto.
Ele disse: Não.
Na IBM isso levaria 4 anos e 300 pessoas.
Isto é apenas um fato."
Eu disse: "Podemos criar um
produto em 1 ano."
Ele terminou a reunião
abruptamente e disse:
"Volte em duas semanas e
me diga o que precisa."
Um produto IBM em um ano!
Ridículo!!
No fundo do porão
Bill ainda guarda o plano.
Para poupar tempo,
em vez de criar um computador do início
eles comprariam componentes
de prateleira e fariam a montagem
que na linguagem IBM
chamava-se de arquitetura aberta.
A IBM nunca havia feito aquilo.
Duas semanas depois,
Bill propôs tal heresia ao presidente.
Ei-la.
A decisão-chave era
usar "open architecture"
sem tecnologia IBM,
sem software IBM,
sem serviço de vendas e
assistência técnica IBM.
Gastamos provavelmente
metade do tempo da apresentação
tentando convencer
a direção a concordar com
tal conceito.
Aquele era um conceito
novo para a IBM.
Foi difícil convencê-los?
O Sr. Carey concordou
com a proposta.
Isso ajudou a convencer
os outros.
Com o aval do presidente,
Bill e sua equipe
partiram para quebrar
todas as regras da IBM
e conseguir um recorde.
Eu a arquivarei na seção da IBM.
Como a IBM decidiu criar
um PC em 1 ano
não dava para desenhar
alguma coisa.
Tinham que juntar as partes,
então é o que faremos.
Temos uma CPU
e...vejamos,
precisamos de um monitor
ou display,
e... um teclado.
Ok. Eis um PC.
Não, está faltando algo.
Chegou a hora de nossa
aula de informática.
O PC é uma caixa cheia de
chaves eletrônicas, o hardware.
É inútil até lhe
dizer o que fazer.
Ele necessita de um programa
de instruções.
Esse é o software.
Todo PC precisa, pelo menos,
de dois tipos de software para funcionar.
Primeiro,
uma linguagem de computador.
Isso é o que se digita
para dar instruções ao computador
e dizer-lhe o que fazer.
Lembrem que foi uma
linguagem de computador chamada Basic
que Paul Allen e Bill Gates
adaptaram para o Altair, o primeiro PC.
A outra parte do software necessária
é chamada de sistema operacional,
e faz o policiamento interno
que diz ao próprio computador
como o teclado está ligado ao monitor,
ou como gravar arquivos no disquete
em vez de perdê-los
quando se desliga o PC ao final do dia.
Os sistemas operacionais
costumam ter nomes pouco amigávais
como Unix, CPM e MS-DOS.
Embora sejam tediosos,
foi um sistema operacional
que tornou Bill Gates
o homem mais rico do mundo.
A história de como tudo aconteceu
é muito interessante.
O concurso começou.
De quem a IBM compraria o seu software?
Vamos conhecer os dois competidores.
O finado Gary Kildall, na época com 39 anos,
Ph.D. em computação.
E, com 24 anos, o ex-aluno
de Harvard, Bill Gates.
Quando a IBM o procurou em 1980,
Bill Gates e sua pequena
empresa, a Microsoft,
já era a maior
fornecedora de linguagem de computadores
na crescente indústria do PC.
Diferentes fabricantes
de computadores
tornaram o sistema
operacional CPM
padrão na maioria dos modelos.
Por causa do seu sistema
operacional,
era mais lógico que os "IBMers"
procurassem Gary Kildall.
Ele dirigia uma empresa,
modestamente chamada
Intergalactic Digital Research.
Foi Gary que inventou
o primeiro sistema operacional
para PC, chamado CP/M.
Ele já havia
vendido 600 mil deles.
Ele era o mago dos
sistemas operacionais.
No início dos anos 70,
eu precisava de um sistema operacional,
então, foi muito natural escrevê-lo
e dar acesso a outras pessoas
que também precisassem.
Isso era ainda mais natural
que para meu uso pessoal,
e comecei a vendê-lo.
Na cabeça de Gary,
os sistemas operacionais
seriam sempre o ponto dominante,
porque Bill criava as linguagens
e Gary os sistemas operacionais.
Ele acreditava que isso nunca mudaria.
Mas o que deveria mudar
o equilíbrio do poder
desta jovem indústria,
seria o caráter
dos dois protagonistas.
Eu encontrei Gary
quando ele era professor assistente
na Monterey Post Grad School
e eu apenas graduado.
Eu entrei em sua "jacuzzi",
fumei maconha com ele
e nos divertimos muito.
Batemos um papo estilo "nerd".
Ele gostava de brincar
com aparelhos
como Woz fazia e faz,
como eu fazia e faço.
Ele não se interessava
em administrar os negócios.
Ele trabalhava em projetos,
coisas que o interessavam.
Ele não saiu correndo
para o escritório de patentes
e patenteou o CP/M
e cada linha que pudesse.
Não tentava arrancar o
último dólar delas.
Gary não era um lutador,
ele evitava o conflito.
Gary odiava conflitos.
Bill, penso que ninguém podia dizer
que ele fugisse dos conflitos.
Ninguém disse que
futuros bilionários
têm de ser bonzinhos.
Aqui, no Museu Microsoft
está um santuário ao legado de Bill.
Bill Gates não teve origem humilde.
Criado num lar próspero em Seattle.
Sua mãe é uma dona de casa
que fazia trabalhos de caridade.
O seu pai é um
advogado de sucesso.
Mas sob a riqueza e o conforto
de uma família perfeita americana,
corria, escondido,
um espírito competitivo.
Eu passei o Memorial
Day com ele,
na casa de sua avó em Hood Canal.
Ela transformava tudo
em um jogo.
Era um ambiente
muito competitivo.
Quem passava o fim de semana lá
tomava parte na competição.
Não importava se fosse nas cartas,
no "pickleball",
ou nadando até o ancoradouro.
Havia sempre
uma recompensa para o vencedor
e uma penalidade
para o perdedor.
Certa vez foi engraçado.
Eu fui até a casa do Bill
e ele estava ansioso
para me mostrar
o quebra-cabeça complicado
que ele havia montado.
Ele realmente queria falar
sobre como tinha feito o quebra-cabeças
em cerca de quatro minutos,
e na caixa estava escrito:
"Se você for um gênio
conseguirá montar este
quebra-cabeça em sete."
Ele disse: "Eu consigo fazê-lo.
Eu disse: "Eu acredito em você.
Não precisa desmontá-lo
e montá-lo."
Bill Gates pode ser tão focado
que alguns detalhes
da vida são ignorados.
Se ele estivesse ocupado
não tomava banho, nem trocava de roupa
Nós estávamos em Nova York
e o demo apresentou defeito
na tarde anterior
à apresentação
e Bill trabalhou a noite toda
com outros engenheiros
para consertá-la.
Não lhe ocorreu parar
dez minutos para tomar um banho.
Não pensou que isso fosse importante,
e ele realmente
precisava dum banho nesse dia.
O cenário está montado.
Na Califórnia,
Gary Kildall tinha criado
o melhor sistema operacional
para PC, o CPM.
Em Seattle, Bill Gates,
criador do Basic,
a linguagem para PC
mais vendida,
estava sempre pronto para
aproveitar uma oportunidade.
A IBM tinha de escolher um deles
para escrever o sistema operacional
para o seu novo PC.
Um deles ganharia a sorte grande.
O outro seria esquecido,
uma nota de rodapé na história do PC.
E tudo começou com um telefonema
a um escritório no oitavo
andar daquele edifício,
a sede da Microsoft, em 1980.
Por volta do meio dia, suponho,
liguei para Bill Gates
e disse que gostaria
de falar-lhe sobre seus produtos.
Bill perguntou:
"Que tal na próxima semana?"
E ele disse:
"Estamos num avião de partida em uma hora.
Estaremos aí amanhã."
Bem, aleluia!
Tudo bem.
Steve Ballmer foi colega de
quarto de Gates em Harvard.
Ele se juntou à Microsoft e
se tornaria o terceiro bilionário.
Então, ele era o único
que tinha treinamento para negócios.
Ambos, Ballmer e Gates
perceberam imediatamente
a importância da visita da IBM.
Bill disse:
"Steve, é melhor vir à reunião.
Você é o único
que pode vestir um terno.
Ambos vestiremos ternos e
iremos à reunião."
Nós chegamos cerca das duas horas
e... ficamos aguardando na entrada.
Um jovem veio para nos levar
ao escritório do Sr. Gates.
Eu achei que ele era o "boy",
mas era Bill.
Foi totalmente decisiva a proposta
de um acordo de não divulgação
a carta que dizia que não podia
revelar a ninguém que estivemos lá
e que nós não deveríamos escutar
qualquer segredo, e assim por diante.
Ele o assinou de imediato.
A IBM não facilitou as coisas.
Tinha de assinar todos aqueles
documentos engraçados
permitindo que a IBM
fizesse o que bem entendesse
quando bem entendesse.
e usar os seus segrdos
conforme eles achassem.
Isso precisou de um pouco de fé.
Jack Sams estava procurando
por um pacote da Microsoft
contendo a linguagem Basic e um
sistema operacional.
Mas a IBM não havia
feito o "dever de casa".
Eles achavam que tínhamos um
sistema operacional
porque o Soft Card tinha CPM nele,
eles achavam que podíamos
licenciar o CPM para o novo PC.
Eles contaram
o que queriam fazer
e nós dissemos
que não estávamos naquele ramo.
Descobrimos que não tínhamos...
ele não tinha os direitos...
e que isso não era.. ele disse:
mas eu penso que está pronto,
que Gary tinha algo pronto.
Então, eu disse:
não há tempo como o presente,
pode ligar para o Gary.
Então, Bill, dali mesmo,
ligou para Gary Kildall
na Digital Research
e disse: "Gary, estou enviando
algumas pessoas para você.
Eles vão falar no telefone.
Trate-os bem porque são importantes."
O pessoal da IBM veio até
esta casa vitoriana
em Pacific Grove, na Califórnia,
a sede da Digital Research,
sob a direção de
Gary e Dorothy Kildall.
Imaginem o que é ser
visitado pela IBM.
É como receber a
rainha para o chá,
é como se o papa viesse
pedir conselhos,
é como uma visita do próprio Deus.
E o que Gary e Dorothy fizeram?
Eles os mandaram embora.
Gary tinha outros planos,
e, então, ele disse que
Dorothy nos receberia.
Então nós três conversamos.
A IBM mostrou-lhe
um acordo de sigilo
E Dorothy fez o que eu penso...
é fácil dizer em
retrospecto, foi uma bobagem.
Apresentamos o documento que dizia
que nossa visita não devia ser revelada
e não queríamos obter
informações confidenciais.
Ela leu e disse:
"Não posso assinar isto!"
Ela falou qual era o seu trabalho,
pediu ao advogado que lesse o documento.
Gerry Davis, o advogado,
que ainda vive em Monterey,
desaconselhou a sua assinatura.
O pessoal da IBM
se sentiu pouco à vontade,
não estavam
acostumados a esperar.
Foi uma situação infeliz.
A casa vitoriana era pequena,
havia muitas pessoas, caótica.
Passamos o dia todo
em Pacific Grove
debatendo com eles, com
nossos advogados,
e os advogados deles e todo o mundo,
se eles poderiam falar conosco,
e fomos embora.
Este é o momento
em que a Digital Research
perdeu a grande oportunidade.
A IBM, desapontada
com a recepção
voltou a procurar a Microsoft.
Bill Gates não é o homem
para dar uma segunda
chance aos adversários.
Ele viu a oportunidade
de uma vida.
A Digital Research
não aproveitou isso
Nós sabíamos que era essencial,
que se ninguém o fizesse,
o projeto não vingaria.
Nós tínhamos que pegá-lo e disse:
"Não podemos nos dar ao luxo
de perder o negócio da linguagem.
Esse era o pensamento inicial.
Não podíamos permitir que a IBM
não realizasse o seu intento.
Esta é a coisa mais excitante
que vai acontecer aos PCs."
E nós já estávamos no limbo
porque já tinhamos lhes
licenciado não só o Basic
mas Fortran, Cobol,
Assembler, Typing Tutor e Venture.
E basicamente,
todos os produtos que tínhamos
estavam comprometidos
com a IBM num período curto.
Mas havia um problema.
A IBM precisava de um sistema
operacional rapidamente
e a Microsoft não tinha um.
O que eles tiveram
foi um golpe de sorte,
o ingrediente essencial para
alguém se tornar um bilionário.
Inacreditavelmente, a solução
estava do outro lado da cidade.
Paul Alen, parceiro de
programação de Gates desde o colegial
havia descoberto
outro sistema operacional.
Há uma empresa local
chamada de Seattle
Computer Products,
de um cara chamado Tim Paterson
e ele tinha criado
um sistema operacional
rudimentar muito
parecido com o CPM.
Dissemos ao pessoal da IBM
que conseguiríamos
o sistema operacional
com uma pequena empresa,
que o aperfeiçoaríamos
e que eles poderiam fabricar seu PC.
O sistema operacional
de Tim Patterson
que salvou o acordo com a IBM,
bem..., era adaptado do CPM de Kildall.
Eu comprei o manual do CPM
numa loja, por cinco dólares,
em 1976, aproximadamente,
e usei-o como base para o que seria
a interface do
programa de aplicação
a API para o meu sistema operacional.
Então, usando idéias
conseguidas em diferentes fontes,
eu comecei a trabalhar nele
em abril por meio período
e em 4 meses,
eu já tinha minha primeira versão.
Este é o sistema operacional
que Tim Patterson escreveu.
Ele o chamava de QDOS.
"The Quick and Dirty Operating System"
A Microsoft e a IBM
o chamavam de PC-DOS 1.0.
Qual fosse o nome,
ele era muito parecido com o CPM.
Neste computador
eu estou executando
o PC-DOS e o CPM-86
e francamente,
é difícil diferenciar os dois.
As estruturas de comando e
os diretórios são iguais.
A única diferença óbvia externa,
é que a unidade de disco flexível
é A no PC-DOS... e C no CPM.
Quanta diferença!
Mas um gerou bilhões em lucros
e o outro desapareceu.
Como de costume,
o inventor não foi premiado
e sim, quem soube
explorar a invenção.
Neste caso, não foi Gary
Kildall nem Tim Patterson.
Mas ainda havia um problema.
Tim Patterson trabalhava para a
Seattle Computer Products ou SCP.
Eles tinham
os direitos de uso do QDOS.
Direitos que a Microsoft
precisava ter.
Nós os procuramos e dissemos:
"Vejam,
nós queremos comprar esta coisa."
A SCP, como a maioria
das pequenas empresas,
sempre precisando de dinheiro
e, então, entraram em negociações.
Nós fizemos um acordo
para comprar
o sistema operacional dele,
para usá-lo
como bem quiséssemos
por U$ 50 mil.
Ei, vamos fazer uma pausa
para desfrutar de
um momento histórico.
"Como bem quiséssemos
por U$ 50 mil."
Tinha de ser o acordo do século,
senão do milênio.
Foi certamente o acordo
que fez de Bill Gates e Paul Allen
multibilionários e permitiu
que Paul Allen comprasse
brinquedos como este
seu próprio time de basquete da NBA
e um ginásio.
A Microsoft comprou
por U$ 50 mil
o sistema operacional
que precisava
e o licenciou para
o mundo por U$ 50 por PC.
Pense nisso: 100 milhões de
PCs executando MS-DOS
afunilando bilhões para a Microsoft,
uma empresa, até então,
de 50 garotos
e dirigida por um
jovem de 25 anos
que precisava lavar os cabelos.
Parabéns se você entendeu.
A Microsoft entendeu.
Não há dois lugares tão distantes
nos EUA
como o sudeste da Flórida e o
Estado de Washington
onde fica a sede da Microsoft.
Estamos na Flórida,
em Boca Raton.
Foi neste prédio que o
PC da IBM foi criado.
Aqui, os "nerds" de Seattle
uniram as forças com
os ternos da América corporativa.
E naquele primeiro
ano de lua-de-mel
eles conseguiram um feito fantástico.
Recebemos um envelope
do pessoal da Flórida.
Com agosto de 1981 se aproximando,
a meta para o lançamento do IBM Acorn,
a indústria do PC segurava a respiração.
Talvez neste momento a IBM
esteja anunciando seu PC.
Não sabemos ainda.
Em empresas por
toda a América
projetistas de software
como Dan Bricklin,
criador da primeira
planilha eletrônica,
esperavam com suas
equipes pelo anúncio.
Este é um momento
da história do PC.
A IBM, em segredo,
chamou o PC de "The Floridian Project".
Todos da indústria do PC sabiam
que a IBM mudaria o
mundo deles para sempre.
Também sabiam que,
se seus softwares estivessem
no PC da IBM,
eles ganhariam fortunas.
Esta informação
não deve ser revelada
antes do anúncio em público.
-Está na hora.
-Ok. Então, podemos contar às pessoas.
Estamos assistindo
aos primeiros segundos
de uma indústria
de U$ 100 bilhões.
"Depois de só pensar grande,
a IBM pensou pequeno."
"A Big Blue quer um pedaço do
mercado da Apple."
"Bits e bytes não significam
nada, tente este."
"Computadores de U$ 1 mil serão
vendidos aos milhões."
"Um analista disse.
Eu vi o futuro e ele computa."
"Hoje, um computador
da IBM alcançou..."
Nunca ninguém foi demitido
por comprar IBM.
Agora, empresas podem ter
PCs com o nome que confiam,
em mesas de Wisconsin a Wall Street.
O que a IBM disse, foi:
"Ok, América corporativa,
você pode começar
a comprar e usar PCs.
Se é bom para
América corporativa,
tem que ser bom para todo o mundo.
Apesar de toda a promoção,
o PC da IBM não era muito melhor
do que tinha vindo antes.
Embora o nome IBM gerasse
uma grande demanda
era necessária uma
"aplicação matadora" para mantê-la.
A "aplicação matadora"
para o PC da IBM
era, ainda, outra planilha eletrônica.
Baseada no Visicalc mas
chamada de Lotus 123,
seus criadores foram
os primeiros de muitos
a ficarem ricos com
o sucesso da IBM.
Em um ano, o Lotus já
valia U$ 150 milhões.
Wham! Bam! Obrigado, IBM!
A IBM havia previsto
vender meio milhão de computadores
até 1984.
Naqueles três anos
foram vendidos dois milhões.
Euforia. Esta é a palavra certa.
Todos acreditavam
que não se chegaria
a esse ponto,
dois ou três milhões, sabe,
agora estão pensando
em termos de cem milhões
e provavelmente  estão fora de escala
na outra direção.
O que tudo isto significava
para Bill Gates,
cujo sistema operacional, DOS
estava no coração
de todo PC IBM vendido?
Inicialmente, não muito,
por causa do acordo com a IBM.
No entanto, ele lhe
deu acesso
a outros "players"
do mercado de PCs,
e isso era um problema
no longo prazo para a Big Blue.
A chave para a estrutura
do nosso trato, era de a IBM
não ter controle sobre o licenciamento
para outras pessoas.
Uma lição da indústria
de "mainframes" era que
com o tempo, as pessoas fabricavam
máquinas compatíveis ou clones,
seja lá o termo que prefira usar.
Então, realmente o primeiro entrave
no acordo com a IBM,
foi por que eles tinham uma taxa fixa,
nós recebemos cerca de U$ 80 mil,
e uma outra quantia
por um outro trabalho que fizemos,
mas nenhuns royalties.
Isso em relação ao
DOS e ao Basic.
Esperávamos que muita gente entrasse
e que máquinas
compatíveis fossem criadas.
Havia outros PCS que eram
parecidos com o da IBM.
Mas a IBM já detinha
50 % do mercado
e definia o significado do PC.
O público queria PCs da IBM.
Para ter sucesso,
os outros fabricantes
tinham que fazer computadores
iguais ao IBM.
Eles queriam copiar o PC da IBM,
cloná-lo.
Como eles poderiam fazer
isso legalmente?
Bem-vindos ao mundo da
engenharia reversa.
Isso é o que a
engenharia reversa
pode lhe proporcionar se
usá-la de modo correto.
É a modesta cabana
em Aspen, no Colorado,
de Rod Canion,
um dos fundadores da Compaq,
a empresa criada para
competir com o PC da IBM.
Em 1982, Rod e 3 engenheiros
da Texas Instruments,
esboçaram o desenho
de um computador num papel
na Casa das Tortas,
um restaurante de Houston.
Eles decidiram fabricar
e comercializar
uma versão portátil
do PC da IBM,
usando a curiosa técnica
da engenharia reversa.
A engenharia reversa
é usada para descobrir
o que faz algo funcionar
depois que foi criado.
É usada para criar algo que
funcione do mesmo modo
ou que pelo menos faça algo
semelhante
aquilo que se está analisando.
Eis como se clona um PC.
A IBM facilitou
para ser copiada.
O microprocessador podia
ser  comprado diretamente da Intel
e as outras peças vinham de
diferentes fontes.
Só uma parte era IBM.
Um chip vital que ligava
o hardware ao software.
Chamado de ROM-BIOS,
era um projeto próprio da IBM,
protegido por patente
e pelo exército de advogados
da Big Blue.
De algum modo a Compaq
copiou o chip sem infringir a lei.
Primeiro., tem de se descobrir
como a ROM funciona.
Um engenheiro testou
vários códigos
para tentar descobrir
como o BIOS-ROM funcionava.
Tal informação tinha
de ser exata.
Muitos testes foram feitos.
Testa-se como o chip
funciona
e faz-se uma lista com o que
ele tem de fazer.
Chegou a hora de conhecer
meu advogado, Claude.
Eu examinei o ROM-BIOS
e escrevi este livro de especificações.
Agora preciso de ajuda
porque fiz tudo o que podia.
Preciso que me diga
o que vem a seguir.
A primeira coisa que vou fazer é,
eu mesmo repassar este
livro de especificações.
A primeira coisa que
lhe posso dizer Robert
é que você está fora a partir de agora.
Você está contaminado, está sujo.
Você conhece o
trabalho original, o produto alvo.
Daqui para frente trabalharemos
com pessoas que não estão sujas.
Trabalharemos
com os chamados "virgens"
que operarão em uma sala limpa.
Certamente que eu não me qualifico.
Imagino que não.
Faremos o seguinte:
Contrataremos engenheiros
que nunca viram o
ROM-BIOS da IBM,
nunca o utilizaram, não
sabem nada sobre ele.
Você já tentou antes
desmontar, descompilar
ou utilizou engenharia reversa
em algum equipamento da IBM?
-Não.
Este é o "teste de virgindade"
do Vale do Silício.
E bons "virgens" são
difíceis de encontrar.
Voê entende que se for descoberto
que as informações são falsas,
você estará sujeito a punição
por parte da empresa,
que poderá pôr um ponto final em tudo.
Você entendeu?
-Entendi?
Após os "virgens" serem
considerados intactos
eles são proibidos de contatar
com o mundo exterior
enquanto fabricam o novo "chip",
aquele que é exatamente igual
ao das especificações.
No caso da Compaq,
foram necessários
15 programadores seniores,
alguns meses,
e custou U$ 1 milhão
para fazer a engenharia reversa.
Em novembro de 1982, Rod
Canion revelou o resultado.
Hoje eu trouxe o computador
portátil da Compaq.
Quando Bill Murto, outro
fundador da Compaq,
veiculou uma propaganda
na TV a cabo,
ele frisou a compatibilidade
de 100% o PC da IBM.
Nosso software mais popular
pode ser executado
no PC da IBM e no computador
portátil da Compaq.
Isso vale para todos
os softwares da IBM?
Sim, todos funcionam no Compaq.
O Compaq foi um sucesso instantâneo.
Em seu primeiro ano, sendo igual ao IBM,
só que um pouco mais barato,
venderam 47 mil unidades.
No nosso primeiro ano de vendas,
nós atingimos um recorde de
vendas americano, talvez mundial.
Foi a maior vendagem em um ano
de toda a história.
Vendemos US$ 111 milhões.
Então Rod Canion foi viver em Aspen,
famosa por ter
os imóveis mais caros da América.
Eu tento não demonstrar
inveja enquanto Rod
revela o jatinho
que pretende comprar.
-Eu me decidi pelo Lear 31.
-É mesmo?
É um ótimo avião.
Pobre Big Blue.
Todos estavam lucrando
com o sucesso da IBM.
Obviamente o maior
vencedor era a Intel,
fabricante
do chip microprocessador dos PCs.
A Intel vendia chips
como "pão quente"
para os clonadores de PCs.
Eles eram cada vez menores,
mais rápidos
e mais baratos.
Isto era inédito!
Em que tipo de indústria a
Big Blue tinha se metido?
As coisas ficam mais
baratas a cada ano.
As pessoas não estão
acostumadas com isso.
Você compra um carro hoje.
Daqui a 4 anos
quando comprar outro
ele será mais caro.
Mas nesta indústria mágica
compra-se um produto novo
por um preço menor,
e com uma capacidade maior.
É uma maravilha.
Isso tem conseqüências engraçadas.
Uma indústria onde
os preços caem,
onde os produtos devem ser
vendidos de imediato,
porque se esperarmos,
eles vão desvalorizar.
Onde a Compaq liderava,
outras, em breve, a seguiram.
A IBM logo enfrentava
dezenas de concorrentes.
Nomes familiares
começaram a surgir, como
Amstrad, AST e Dell.
Era muito fácil
fabricar um clone.
Todas as peças eram
fáceis de encontrar,
inclusive um chip ROM-BIOS
"virgem" e garantido.
Cada novo fabricante
de clones,
livre do grande "overhead"
da IBM,
roubava uma nova fatia de
mercado da Big Blue.
A concorrência veio
com tudo em 1985.
Os preços de seus
produtos caíam
cerca de 30% a cada 6 meses.
A palavra terror descreveria
bem a situação.
-Terror?
-Claro. Nós podíamos vender
um monte de produtos
mas estava difícil
ganhar dinheiro.
E onde todos
os fabricantes de clones
compravam o seu sistema operacional?
Microsoft, claro.
Em meados dos anos 80,
Bill viveu um "boom".
A previsão do
"teenager"empreendedor,
de um PC em  cada mesa e em cada casa,
com software da Microsoft,
estava agora se
tornando realidade.
Enquanto a Microsoft
crescia rapidamente
não havia maneira
de Bill Gates
controlar pessoalmente
milhares de funcionários.
Mas isso não o deteve.
Ele ainda tinha necessidade de ser
o titã dessa indústria e seu
principal programador.
Ele tinha que surgir
com uma totalmente nova
cultura corporativa para a Microsoft.
Precisava de algo para satisfazer
sua necessidade adolescente de dominar
e também adulta de servir
de inspiração.
Desde o início,
Microsoft contratava recém-formados.
Escolhiam pessoas que não tinham
experiência de vida em outras empresas.
A seu tempo eles seriam chamados
de "Microserfs".
E assim, havia, muitas pessoas jovens,
mas a maioria era de homens jovens
que tinham acabado de sair da escola,
o viam como um
incrível modelo de líder,
quase um guru, suponho.
Eles passavam horas
conversando com ele
que ficava grato por
suas contribuições.
e havia uma camaradagem maravilhosa
que parecia existir entre eles e Bill.
A força que ele tinha
e a sua vontade,
seu desejo de ser o melhor
e ser o vencedor,
o tornaram um líder cultuado,
realmente.
E enquanto o frenesi
dos anos 80 chegava ao fim,
a IBM viveu um
divisor de águas.
Ela havia criado uma
"open architecture" para PC
que qualquer um podia copiar.
Isso havia sido intencional,
mas a IBM achava que se
manteria sempre na liderança.
Errado!
Seu compasso lento
e seus altos encargos
a colocaram
em desvantagem em relação
aos enxutos fabricantes de clones.
Tudo estava se tornando
num pesadelo
enquanto a IBM perdia
sua fatia dominante do mercado.
Então, numa grande jogada
eles apostaram o seu futuro no PC
em um novo sistema,
uma nova linha de computadores
com hardware fechado e seu
próprio sistema operacional.
Era uma guerra.
Comecem a se preparar para o
sistema operacional no. 2.
A IBM planejava roubar
o mercado de Gates
com um novo sistema
operacional chamado:
Que rufem os tambores!
OS/2.
A IBM criaria o OS/2
e pediria à Microsoft
para criar o seu código.
Por que a Microsoft
ajudaria a criar
o que seria o instrumento
da sua destruição?
Porque a Microsoft
sabia que a IBM
era a razão do seu sucesso.
Eles fariam qualquer coisa para ficar
perto da Big Blue.
Nós chamávamos isso
de "montar o urso".
Tínhamos que nos
manter montados no urso,
mas ele se virava tentando
nos jogar no chão.
Mas nós queríamos montar
nele porque ele era
o maior, o mais importante.
Tínhamos de nos manter
próximos do urso, do contrário,
ficaríamos
sob o urso da indústria
de computadores.
A IBM era o urso e nós
queríamos montar nele.
É fácil esquecer de como a IBM
influenciava a indústria.
Quando conversamos com pessoas
que entraram recentemente
para essa indústria,
não conseguimos fazê-las entender isso.
Esse era o ambiente.
O relacionamento entre
a IBM e a Microsoft
foi sempre choque de culturas.
Os "IBMers" eram homens
de uma organização.
Os "Microsoftees"eram
"hackers" obsessivos.
Com a criação do OS/2, as
tensões realmente apareceram.
Na IBM há uma religião
no software
que diz que
tem de se contar "K locs",
e um "K loc" são
mil linhas de código.
-"Qual é o tamanho do projeto?"
-"É de uns 10K locs."
Este é de 20K locs.
Este é de 50 K locs.
A IBM queria impor esta religião
na forma do nosso pagamento.
Quanto dinheiro nós
fazíamos para o OS/2,
quanto eles faziam.
Quantos "K locs"você fez?
Nós tentamos convencê-los,
se alguém tem uma boa idéia
e consegue fazer algo
em "4K locs" em vez
de "20K locs",
deve receber menos?
Porque ele faz algo menor
e mais rápido, menos "K locs".
"K locs", "K locs",
essa é a metodologia.
Eu fico retesado só
de pensar nisso.
Quando eu assumi em 89,
havia muita gente
trabalhando no OS/2, na
Microsoft e na IBM.
Bill Gates e eu nos
reunimos várias vezes.
Rapidamente, juntos,
chegamos à conclusão
que não teríamos sucesso
do jeito que as coisas
estavam sendo gerenciadas.
Estava, também, claro
que a negociação e os contratos
haviam dado a maior
parte do controle à Microsoft.
Não era mais uma
questão de estilo.
Havia, agora, um claro
um conflito de interesses.
O OS/2 foi planejado para acabar
com mercado de clones,
onde o DOS era o maior captador de
recursos da Microsoft.
A Microsoft era o DOS.
Mas a Microsoft estava
ajudando a oposição?
Má idéia.
Para manter o DOS
competitivo,
Gates estava investindo recursos
em um novo programa chamado Windows.
Ele foi projetado para criar
uma nova fachada amigável
para o tedioso DOS.
Vendê-lo seria mais um trabalho
para o tímido Steve Ballmer.
Quanto acha que  vale
este avançado sistema operacional?
Espere um minuto antes
de responder.
Veja como o Windows integra
o Lotus 123 com "Miami Vice".
Agora pegamos este...
Tal como Bill Gates via o OS/2
como uma ameaça,
a IBM via o Windows
como uma tentativa
da Microsoft de se manter
no ramo dos sistemas operacionais.
Criamos o Windows
paralelamente.
Continuamos dizendo a IBM,
ei, Windows é o caminho a seguir,
gráficos é o caminho a seguir
e víamos todo mundo
entusiamado com o Windows.
Então esta era a divergência
que poderíamos ter com a IBM.
Estava evidente que a
IBM tinha uma visão
de seu relacionamento
com a Microsoft
diferente da
que a Microsoft tinha da IBM.
A culpa era da Microsoft?
Talvez um pouco,
mas a IBM também tinha
sua parcela de culpa
Para mim tudo se devia
a um mau gerenciamento
por parte da IBM.
Bill Gates é um cara
muito disciplinado.
Ele separa tudo que
quer ler
e duas vezes por ano
se isola para ler.
O momento decisivo do
relacionamento Microsoft/IBM
aconteceu durante um desses retiros.
Diante da lareira
Bill concluiu que a Microsoft não estava
mais interessada em seguir cegamente a IBM.
Se ele tivesse de escolher entre o OS/2,
o novo sistema operacional
da IBM e o Windows,
ele ficaria com o Windows.
Nós dissemo: uh, a IBM
provavelmente não gostará disso.
Será uma ameaça ao OS/2.
Nós falamos sobre o isso
imediatamente falamos sobre isso.
Eles não gostaram.
Nós falamos novamente.
Nós lhes oferecemos
o licenciamento.
Sempre achamos que a
melhor coisa a fazer
seria tentar combinar a
IBM promovendo o software
e nós fazendo a engenharia.
Foi só quando eles
quebraram a comunicação
e decidiram seguir seu rumo sozinhos
que nós pensamos,
ok, nós estamos na nossa,
e isso foi definitivamente
muito, muito assustador.
Estávamos em meio a
uma grande negociação
em 1990, pouco antes do
lançamento do Windows.
Queríamos ter a IBM
no palco, do nosso lado
no lançamento do Windows 3.0,
mas eles não queriam fazer
o acordo que nos permitisse lucrar.
Ele devia, essencialmente,
permitir que nos tirassem o Windows.
Então, saímos fora do acordo.
Jack Sams, que iniciou
o relacionamento da IBM com a Microsoft,
ao ligar para Gates em 1980,
pode apenas observar
enquanto a parceria se desintegrava.
Eles concordaram
que discordávamos
em relação ao futuro progresso
do OS/2 e do Windows.
Internamente foi nos ordenado
não embalar mais produtos em Windows.
Naquela época tive a oportunidade
de antecipar a
aposentadoria, e aproveitei.
A decisão tomada por
Bill junto ao fogo
terminou a parceria
IBM/Microsoft de dez anos
e transformou a IBM em uma concorrente
sem colocação no ramo de PCs.
Davi havia derrotado Golias?
O Boca Raton, na Flórida,
local onde foi criado o PC da IBM,
está abandonado
devido a uma diminuição na
fatia de mercado.
Hoje a IBM é o que era antes,
uma lucrativa e dominante
companhia de computadores
de grande porte.
Por algum tempo a IBM
dominou o mercado do PC.
Eles legitimaram o negócio do PC,
criaram os padrões
que usamos hoje
e apresentaram o PC
ao mundo empresarial.
Mas no fim saíram perdendo.
Talvez para uma cultura empresarial
mais rápida e flexível.
Ou talvez tenham jogado fora.
Esta é a opinião de alguém
que compete com a IBM há 20 anos.
O bilionário de software mais
sincero do Vale do Silício,
Larry Ellison.
Penso que a IBM cometeu o pior erro
na história empresarial do mundo.
-Qual?
-Que foi o fabricante,
sendo o primeiro
fabricante e distribuidor
do PC da Microsoft/Intel,
que eles erradamente
chamavam de PC da IBM.
Eles foram os primeiros fabricantes
e distribuidores daquela tecnologia.
É simplesmente espantoso
que tenham, basicamente,
dado 1/3 do valor de mercado para a Intel e
outro 1/3 para a Microsoft,
por acidente.
Quer dizer, ninguém...
essas duas empresas, hoje,
estão valendo
cerca de U$ 100 bilhões.
Poucos de nós têm a chance
de cometer um erro de U$ 100 bilhões.
Tão rápido quanto a
IBM abandona prédios,
Microsoft constrói novos.
Em 1980, a IBM era 3 mil vezes
maior que a Microsoft.
Embora seja uma empresa
pequena, hoje,
Wall Street diz
que a Microsoft vale mais.
Ambas estão sob investigação
antitruste
devido ao monopólio que exercem.
Durante anos a IBM
definiu a cultura empresarial americana
bem sucedida,
como um máquina
de burocracia ordenada.
Aqui, nos
corredores da Microsoft
o estilo é diferente, é pessoal.
Esta empresa, com seu
desejo de vitória
é o reflexo de um homem,
o seu fundador, Bill Gates.
Bill queria... vencer.
Um incrível
desejo de vencer
e de derrotar outras pessoas.
Na Microsoft nós... todo o pensamento
era colocar os outros abaixo.
Infelizmente...
isso acontece muito.
Bill Gates é especial.
Não existiria a Microsoft se pegássemos
aleatoriamente outra
pessoa, como Gary Kildall.
Por outro lado,
Bill Gates também teve sorte.
Mas Bill Gates sabe disso,
diferente de muitos outros
na indústria,
e é paranóico.
Todas as manhãs, ele acorda,
não se sente seguro e fica nervoso.
Eles tentam com vontade,
não relaxam,
por isso têm tanto sucesso.
Lembro-me, falando com Bill uma vez,
de lhe perguntar o que ele mais temia.
Ele disse que tinha
medo de envelhecer
porque depois dos 30 anos,
acreditava na época,
que depois dos trinta
não se tem tantas boas idéias,
não se é mais tão esperto.
Se relaxarmos um pouco
quem sabe o que será.
Provavelmente uma empresa
que talvez nem exista
ainda pode surgir
e assumir a liderança.
Eu lhe disse:
"Mas você vai envelhecer, é inevitável.
O que pretende fazer?."
Ele respondeu:
"Contratarei as mentes
mais brilhantes
e me cercarei delas."
Achei isso interessante.
É como se pensasse:
"Não sou imortal, mas talvez
possa comprar a melhor solução
para o problema."
Se não prestarmos atenção ao
que está acontecendo
o que aconteceu à IBM e
muitas outras companhias,
pode acontecer à Microsoft
muito facilmente.
Ninguém tem uma posição assegurada
no negócio de alta tecnologia,
e quanto mais pensamos nisso,
como podemos ser mais rápidos,
o que podemos fazer melhor,
há novas idéias surgindo que devem
ser superadas.
É importante.
Eu não trocaria de
lugar com ninguém,
mas a razão porque
gosto tanto do meu trabalho
é porque temos de nos manter
constantemente na liderança.
O Windows deu fim à
parceria Microsoft/IBM
e colocou Gates à frente
de todos os seus adversários.
A Microsoft trabalhou neste
software durante anos,
mas somente em 1990, eles
criaram uma versão
que funcionava corretamente
e que deixou
para trás a concorrência.
E  de onde veio a idéia de
criar tal software?
Não da Microsoft, claro!
Ela veio dos hippies da Apple.
Luzes, câmera, ação!
Em 1984 eles gravaram
um comercial de TV famoso.
A Apple havia criado
o primeiro PC amigável,
enquanto a IBM e a Microsoft
criavam um para negócios.
Quando o comercial foi ao ar,
a Apple lançava o Macintosh.
"Protegido do contraditório..."
O computador e o comercial
tinham como alvo a IBM
que os garotos de Cupertino
consideravam o "Big Brother".
Mas a Apple escolheu
o alvo errado.
Eles não deviam se preocupar
com o "Big Brother"
e sim, com Bill Gates.
"Nós triunfaremos!"
Legendas por
cmfm@ig.com.br