TP3: Avaliação sem usuários

Considere as seguintes tarefas:

1) Você precisa pesquisar e efetuar a compra de uma passagem aérea de ida e volta entre Porto Alegre e 
Cuiabá, assumindo que a ida será no dia 26 de maio e a volta no dia 30 de maio. Compre a mais barata 
(vale procurar em qualquer companhia e qualquer site de venda de passagens)! Obviamente, você não efetuará 
a compra, mas evolua no sistema até o momento em que precisar entrar com os dados do cartão de crédito. 
Pare neste instante!

2) Agora, tente fazer a mesma coisa, porém compre uma passagem de Porto Alegre a Paris, indo e voltando nos 
mesmos dias acima.

3) Finalmente, compre também uma passagem de Paris até Toulouse usando a Easyjet (use os mesmos dias acima).


Individualmente, realize a avaliação dos sistemas de compra de passagem que você testou usando a avaliação 
por percurso cognitivo (sem usuários). Use o formulário do Ergolist, disponibilizado em: 
http://www.labiutil.inf.ufsc.br/ergolist/check.htm

Devido à complexidade variada dos sistemas, NÃO ESPERO uma avaliação exaustiva. Portanto, se você encontrar 
mais de 10 (dez) problemas, pode dar por encerrada a sua avaliação.

Das experiências que você acabou de ter, qual a melhor? E qual a pior? Por que?

OBS: O relatório deve ser enviado até o momento de fechamento desta tarefa, impreterivelmente!