Em 1980, apenas quatro
anos após ter sido
fundada em uma garagem na Califórnia,
a Apple era a maior
fabricante de PCs do mundo.
A gigante dos computadores
IBM não estava contente
e reagiu, lançando
seu próprio PC em 1981.
Embora construído sobre
uma tecnologia copiada,
o PC da IBM foi um enorme sucesso
e apareceram muitas imitações, os clones de PC.
Mas os PCs ainda eram difíceis de usar.
Uma revolução era
necessária para fazê-los amigáveis.
Agora continue assistindo.
O TRIUNFO DOS NERDS
Grande Roubo de Artistas
Senhoras e senhores, bem vindos ao
lançamento do Windows 95.
Sim, bem vindos "Microsoftees,
que bom tê-los todos aqui.
Mas agora vamos dar as boas vindas ao
presidente da Microsoft.
Ouçam isto. Este é um homem,
um homem tão bem-sucedido
que seu motorista é Ross Perot,
senhoras e senhores.
Por favor, dêem as boas vindas a Bill Gates.
É 24 de agosto de 1995.
Em um subúrbio de Seattle,
no noroeste do Pacífico.
Este é o maior, o mais barulhento
lançamento de um produto
na história dos computadores pessoais.
É o software Windows 95
e Bill Gates é a estrela,
o presidente, o nerd chefe e o
líder espiritual da Microsoft.
Este é o último passo
no sonho de Bill de ter
seu software rodando
em cada PC do mundo.
Nós queríamos que as
pessoas fossem capazes
de apreciar o quanto
o Windows 95 torna a
computação mais rápida,
fácil e divertida.
E durante sete anos foi uma cruzada
solitária.
Isto coloca toda a indústria de PCs
em um nível completamente novo.
Espere um pouco, toda esta
publicidade é tão o seu estilo,
que Bill Gates pode
dizer que este é o último
e talvez mais significante avanço para os
PCs desde que forma inventados.
Ele pode dizer que seu
novo sistema operacional
faz os PCs parecerem melhores e
mais fáceis de usar do que nunca.
Eles não serão mais
só para geeks e nerds,
serão tão fáceis de usar que
até minha mãe vai querer um.
Mas sabe de uma coisa?
Muitas das idéias do Windows 95
foram inventadas 20 anos atrás.
A jornada de 20 anos até esta celebração do
software não foi fácil.
Envolveu grandes jogadas,
dedicação apaixonada,
retrocessos dramáticos e ocasionais
destruições de rivais e aliados.
É o triunfo da visão comercial de Bill Gates.
O sucesso no mercado não tem que
vir da inovação ou de ser o melhor,
se você tem uma habilidade implacável
de explorar suas oportunidades.
E o modo como a Microsoft fez
a sua própria interface gráfica
é um exemplo desta habilidade.
Hora de outro curso rápido em computação
elementar.
Nos primeiros dias
da computação pessoal,
as máquinas eram bem difíceis de usar,
em parte porque eram
primitivas mas também
porque os usuários gostavam
de coisas bem difíceis de usar.
Este é um IBM PC de 1983 e eu tenho que
escrever uma carta para
o meu gerente de banco
pedindo para ele fundos
na minha corrente e
eu preciso enviar a carta agora.
Deixe-me mostrar-lhe como eu faço isto.
- Há um teste nisso. Ok, os comandos são:
c, dois pontos, barra
invertida, corrente,
ponto, doc, espaço, a, dois
pontos, barra invertida e enter.
Bem, não muito é fácil de
fazer. Eis aqui um PC Windows
cerca de vinte anos mais novo e nós
faremos exatamente a mesma coisa.
- Eu escrevi um documento:
corrente, ponto doc,
e pus o pedido no arquivo e sim, é
exatamente o que eu quis fazer e fiz.
Imagens ao invés de palavras fazendo o PC
fácil e intuitivo.
Isto é chamado Interface Gráfica do Usuário.
GUI ou Gui.
Donde eles tiram estes nomes?
A batalha para trazer
interfaces gráficas aos PCs
e fazê-los mais amigáveis ao usuário,
levou dez anos e é uma história dos diabos.
É o assunto deste programa.
Também é sobre como Bill Gates terminou
como o mestre da interface
gráfica e bilionário.
Eu nunca disse que era uma história justa.
Tudo começou em 1971, em Palo Alto,
ao sul de São Francisco
quando a Xerox, a
companhia de copiadoras
construiu o Centro de
Pesquisas de Palo Alto, ou PARC.
Os dirigentes da Xerox tinham um
pressentimento de que se as pessoas
começassem a ler telas de
computador ao invés de papel,
eles teriam um problema. A menos que
eles pudessem dominar o
escritório sem papel do futuro.
(Bob Taylor) Antigo Chefe do PARC - Xerox.
Você poderia trazer a tecnologia da
computação para dentro do escritório
e fazer o escritório um lugar melhor para
trabalhar. Mais produtivo, mais agradável,
muito mais agradável,
...mais interessante, mais recompensador
e então nós começamos a trabalhar nisto.
Bob Taylor comandou o Laboratório
de Ciência da Computação
e uma das primeiras coisas que fez
foi comprar poltronas para
seus pesquisadores sentarem
e realizarem sessões de brainstorm.
Eis algumas das poltronas originais.
O papel das poltronas na ciência
da computação é a facilidade de uso.
Foi dito que dos 100 maiores
pesquisadores da computação,
58 trabalharam no PARC.
Estranho, pois a equipe nunca passou de 50.
Mas Bob Taylor deu a estes
gênios recursos ilimitados
e os protegeu da pressão comercial.
Bob Taylor: Agora vamos vê-lo sair daí.
Já sinto a minha capacidade neural
aumentando.
A atmosfera era elétrica, humm, havia uma
liberdade intelectual total.
John Warnock
Antigo pesquisador do PARC Xerox
Não havia conhecimento convencional.
Quase todas as idéias
estavam prontas para
serem desafiadas e eram
regularmente desafiadas.
O administrador disse:
vão e criem o novo mundo.
Nós não entendemos isso.
Aqui há pessoas que têm muitas idéias
e muito talento, jovens, energéticas.
As pessoas vieram especificamente
para trabalhar
(Adele Goldberg) - Antiga pesquisadora do
PARC Xerox
em programas de cinco anos
que eram os seus sonhos.
Esta é uma sala de computadores
do Centro de Pesquisas
Palo Alto da Xerox.
Há vinte e cinco anos atrás eles
construiram aqui um sistema
de compartilhamento de
tempo que agora está cheio
de outros tipos de computadores,
e há um em que nós
estamos muito interessados.
Vejamos, vamos acender as luzes.
OK, aqui está.
Este é um computador Xerox/Alto
construído ali por 1973.
Algumas pessoas poderiam dizer
que este é o primeiro
computador pessoal.
Ah, não é mesmo por causa de uma coisa.
Ele nunca esteve à venda e cada
parte custava cerca de U$ 10.000.
Mas ele tem todos os elementos
de um computador pessoal moderno
e sem ele nós não teríamos o Macintosh,
não teríamos o Windows,
não teríamos muitas das coisas
que apreciamos na
computação hoje em dia.
Ironicamente, nenhuma destas coisas
leva o nome Xerox.
Quais são as mensagens esta manhã?
Este filme promocional
feito em meados de 1970
para demonstrar as pesquisas da Xerox,
mostra o quão revolucionário o Alto era.
Ele era amigável e intuitivo.
Este é um sistema de escritório experimental.
Está sendo usado agora...
Ele tinha a primeira interface gráfica
usando um mouse para
apontar informações na tela.
Estava conectado a outros PCs
por um sistema chamado Ethernet,
a primeira rede de computadores.
E o que você via na tela era exatamente
o que via na sua impressora laser.
Estava bem adiante de seu tempo.
Todos queriam fazer o melhor.
A gente achava que
estaria mudando o mundo,
e, no final, com esse projeto, com esse
conjunto de projetos...
o computador pessoal
surgiu, exatamente da
maneira que havíamos previsto.
E pegou todo mundo de surpresa.
Os pesquisadores
brilhantes da PARC
nunca conseguiram persuadir
os gerentes da Xerox
que suas visões
fossem convincentes.
O escritório central de Nova York
ignorou as revoluções tecnológicas
que eles conseguiram a 3 mil milhas dali.
Eles não sacaram!
Ninguém da diretoria da companhia
estava preparado para aceitar as respostas.
Havia uma tremenda discrepância
entre a administração
e o que os pesquisadores estavam fazendo.
E estas pessoas nunca fantasiaram
sobre o que seria o futuro do escritório
e quando isto foi apresentado a eles,
não tinham mecanismos para transformar
estas idéias em produtos reais.
Esta foi a parte mais frustrante,
porque você estava falando
para pessoas que não entendiam a visão,
e a visão estava sendo
criada todos os dias
dentro do Centro de Pesquisas Palo Alto
e não havia ninguém
para receber esta visão.
Mas a alguns quilômetros de Palo Alto
havia um homem pronto a
compartilhar esta visão.
O homem mais perigoso do Vale do Silício
está sentado em um
escritório neste prédio.
As pessoas o amam e o odeiam.
Às vezes ao mesmo tempo.
Durante dez anos, por
absoluta força de vontade,
ele fez a indústria de computadores
pessoais seguir suas instruções.
Com este cara nós não estamos
falando em alguém movido pelo lucro
e desejo de uma aposentadoria
gorda aos quarenta anos.
Não, estamos falando em guerra santa,
rios de sangue e campos de mártires
mortos pela causa da computação.
Estamos falando de um cara
que vê o computador pessoal
como sua ferramenta para mudar o mundo.
Estamos falando de Steve Jobs.
Oi, eu sou Steve Jobs.
Quando eu não estava certo do
que a palavra carisma significava,
eu conheci Steve Jobs e então eu soube.
Steve Jobs está na minha
lista de heróis eternos.
Não há nada que ele possa
fazer que vá tirá-lo de lá.
Ele queria que você fosse ótimo,
e queria que você criasse algo ótimo
e fazia com que você conseguisse isso.
Ele também era irascível
por causa de seus padrões muito altos.
Ele tem padrões extremamente altos
e não tem paciência com pessoas
que não compartilham estes
padrões ou não tentam alcançá-los.
Eu também sou uma destas pessoas
que não se importa de ser correta.
Só me importo com o sucesso.
Steve Jobs co-fundou a Apple Computer em 1976.
O primeiro computador pessoal popular, o
Apple 2, foi um sucesso -
e fez de Steve Jobs um dos maiores nomes de
uma indústria recém-nascida.
Do alto de seu sucesso na
Apple, em dezembro de 1979,
Jobs, na época com 24 anos, foi
convidado a visitar o Xerox PARC.
Eles me mostraram mesmo três coisas.
Mas eu fiquei tão ofuscado pela primeira
que nem vi as outras duas.
Uma das coisas que me mostraram
foi a programação orientada a objetos
mas eu nem prestei atenção.
A outra coisa que me mostraram foi um
sistema de computadores em rede...
eles tinham cerca de cem computadores
conectados usando email, etc... nem vi isso.
Eu estava tão ofuscado pela
primeira coisa que me mostraram,
que foi a interface gráfica.
Pensei que era a melhor coisa
que já tinha visto na vida.
Lembre-se que tinha muitos erros,
o que vimos era incompleto,
eles tinham feito muitas coisas erradas,
o que não sabíamos naquele momento.
Mas ainda assim o germe da idéia estava lá
e isto eles tinham feito muito bem.
Em dez minutos ficou óbvio para mim
que todos os computadores
funcionariam daquele jeito algum dia.
Foi o ponto da virada. Jobs decidiu
que aquele seria o destino da Apple.
Ele voltou... eu quase disse pedi,
mas na verdade exigi
que toda sua equipe de programadores
conseguisse uma versão demo
de um sistema Smalltalk,
e o então chefe do Centro
de Ciências pediu-me
que lhes desse a
demonstração porque Steve
pediu-me especificamente a demonstração
e eu disse não.
Tive uma grande discussão
com estes executivos da Xerox
dizendo-lhes que estavam a
ponto de entregar a chave da casa,
e eu disse que só faria isto
se fosse obrigada,
pois naturalmente seria responsabilidade
deles e foi o que fizeram.
O mouse é um dispositivo de apontamento
que move um cursor sobre a tela.
Adele e seus colegas mostraram
aos programadores da Apple
uma máquina Alto rodando
uma interface gráfica.
Uma janela selecionada é mostrada
por sobre as outras janelas
assim como um pedaço de papel
sobre uma pilha de papéis na mesa.
Os visitantes da Apple
viram um computador
que foi desenvolvido
para ser fácil de usar.
Uma máquina que qualquer
um poderia operar
e achar fácil... mesmo os franceses.
Penso que, principalmente, o que tivemos
naquela hora e meia foi inspiração
e alguma base de sustentação
para nossas convicções
de que uma maneira mais gráfica
de fazer as coisas
faria o negócio da
computação mais acessível.
Depois de uma hora
olhando as demonstrações
eles entenderam a nossa tecnologia,
e isto significa muito mais
do que qualquer executivo
da Xerox entendeu
depois de anos mostrando a tecnologia.
Basicamente eles apenas copiavam
mas não tinham nem idéia
do que um computador podia fazer.
Então eles foram excluídos
da maior vitória da indústria da computação.
A Xerox poderia comandar toda a indústria
da computação de hoje.
Poderia ter sido uma companhia
dez vezes maior.
Poderia ter sido uma IBM.
Poderia ter sido a IBM dos anos noventa.
Poderia ter sido a Microsoft
dos anos noventa.
Para Steve Jobs a estrada para Damasco
passava por Palo Alto.
Ele convenceu os conselheiros
da Apple a investir
em tecnologia copiada do
que ele viu no Xerox PARC,
Seu instrumento de mudança.
Contrataram uma centena de engenheiros
e começaram a desenvolver
um novo PC chamada Lisa.
Mas houve problemas.
Não conseguiram fazê-lo
funcionar corretamente
e o preço chegou a quase U$ 10.000,
demais para o comprador médio de PCs.
O estilo dominador de Jobs
deixou todos malucos também,
então os conselheiros o
tiraram do seu próprio projeto.
Fiquei remoendo aquilo por alguns meses,
mas algum tempo depois me ocorreu
que se não fizéssemos nada agora,
o Apple 2 perderia força,
e precisávamos fazer algo
rápido com aquela tecnologia
ou então a Apple poderia
desaparecer como empresa.
Jobs encontrou a
resposta em Jeff Raskin,
empregado número 31 da Apple.
A idéia de Raskin era
um computador de USD 600,
tão fácil de usar como uma torradeira,
chamado Macintosh,
como a maçã favorita dos Estados Unidos.
Jobs gostou do preço
mas não das idéias de Raskin.
Então encampou o projeto Macintosh,
determinado a fazê-lo
uma Lisa mais barata.
Então eu formei uma pequena
equipe para fazer o Macintosh
e nós estávamos numa missão
divina para salvar a Apple.
Enquanto Jobs se
dedicava a sua Missão Mac,
ele precisava de um executivo mais
ortodoxo para dirigir a companhia.
Um rosto respeitável que pudesse
vendê-la para a América corporativa.
Ele escolheu John Sculley,
executivo da Pepsi-Cola.
Sculley recusou. Deixar
a Pepsi por uma companhia
com apenas 4 anos e que foi
construída em uma garagem?
Está falando sério?! Mas era difícil dizer
não a Steve Jobs.
Então ele olhou para mim com um olhar
que só Steve Jobs tem e disse:
Você quer vender água com
açúcar para o resto de sua vida
ou quer vir comigo e mudar o mundo?
Eu engoli em seco pois sabia
que passaria o resto da vida
imaginando o que tinha
deixado para trás.
Para a equipe Mac, com
média de idade de 21 anos,
este era o início da mais difícil, mas
também excitante, tarefa de suas vidas,
implacavelmente dirigidos pelo ego de Jobs.
BOB: Oh, vejam isto, quem é este
rapazinho aqui?
ANDY: Sou eu onze anos atrás.
Eu tinha mais cabelos e acho que era mais magro.
Eu amo estas pessoas.
Eles realmente são como uma
família para mim e nós estávamos
unidos por este laço comum que era tentar
fazer coisas incríveis com o Mac.
Jobs queria que o Mac
revolucionasse o mercado de PCs,
então insistiu que a equipe
alcançasse a perfeição.
Steve estava furioso porque
o Mac levava muito tempo
para iniciar quando se
ligava pela primeira vez.
Então ele tentou motivar
Larry Kenion dizendo:
Você sabe os milhões de pessoas
que vão comprar esta máquina?
Serão milhões de
pessoas e vamos imaginar
que você possa fazê-la iniciar
cinco segundos mais rápido,
bem, são cinco segundos vezes um milhão
todo dia o que dá cinqüenta vidas.
Se você cortar cinco segundos então está
salvando cinqüenta vidas.
E era uma boa maneira
de pensar a situação,
então nós o fizemos mais rápido.
Este é um dos primeiros
circuitos do Macintosh.
Esta é a placa lógica número 4.
Enquanto o Mac progredia, novos
aperfeiçoamentos eram acrescentados.
Jobs disse que o Mac tinha
que ser 'insanamente grande'
e levou seus engenheiros ao limite.
Ele tinha que fazer isso, porque no início
de 1983 a Apple estava com problemas.
E isto era o que estava dando
tanta dor de cabeça à Apple.
O primeiro PC lançado
pela IBM em Agosto de 1981.
Foi um sucesso estrondoso.
Em dois anos mais de 2 milhões
de unidades tinham sido vendidas,
ultrapassando a Apple e fazendo
da IBM a maior empresa do ramo.
Quando os donos de
computadores pessoais IBM
procuram por programas
bons, onde procuram?
Na IBM!
O que estava guiando as vendas
dos PCs da IBM era o software...
Programas comerciais, de entretenimento, de
produtividade, educativos.
Mas o software para um IBM
não rodaria no Macintosh.
Se o Macintosh queria liderar,
Jobs precisava de programas matadores.
Entra o mestre do software,
com 25 anos de idade.
Bill Gates
Naquela época, a Microsoft
tinha uma centena de funcionários
e crescia muito graças ao DOS,
o sistema operacional
usando nos PCs da IBM.
Mas o DOS não tinha
uma interface gráfica.
Gates e seu agressivo
número 2 Steve Ballmer
ficaram imediatamente
intrigados com o Mac.
Jobs falou com Bill em alguma
conferência da indústria e disse:
Olha o que nós estamos fazendo.
Eu acho que o LISA ainda
estava em desenvolvimento e ele disse:
eu vou fazer uma máquina
com interface gráfica aqui na Apple,
não só o LISA, Bill.
Eu vou fazer aquele que será o vencedor.
Enquanto o Mac estava
sendo desenvolvido,
Jobs estrelou um evento, uma
paródia de um programa de TV
para atiçar o entusiasmo entre os
desenvolvedores de software.
E agora senhoras e senhores,
o Jogo de Encontros do
Software Macintosh...
Jobs pegava três dos mais
famosos desenvolvedores
para rezar pela cartilha do Mac.
Um deles foi Bill Gates.
Steve não percebeu que
estava abrindo a porta
para aquele que seria o
principal rival da Apple.
JOBS: Quando foi seu primeiro
encontro com o Mac?
GATES: Estivemos trabalhando
com o Mac nos últimos dois anos
e temos nossos melhores
homens trabalhando nisso...
Mesmo antes de parar o
trabalho com o PC da IBM e...
bem, Steve Jobs veio e falou
sobre o que queria fazer,
que ele achava que poderia fazer
uma LISA mais barata.
Nós dissemos, cara, adoraríamos ajudar.
O LISA já tinha seus próprios programas
mas é claro que eles
precisavam de muita memória,
mas achávamos que poderíamos fazê-los melhor,
então Steve assinou um contrato conosco
para que fornecêssemos programas
junto com o primeiro Mac
pois acreditávamos muito no Mac
e no que Steve estava fazendo.
Muitas pessoas não lembram,
mas até o Mac, a Microsoft não
estava no negócio de programas...
que era dominado pela Lotus.
E a Microsoft apostou alto ao
escrever programas para o Mac.
E então nós iniciamos
com os programas Macintosh
no início de 1982,
e acho que naquela hora, Bill entendeu
que a interface gráfica
ia ser o caminho do futuro.
Mas enquanto Bill estava tendo
sua própria revelação com a interface gráfica,
Jobs achava que o verdadeiro
inimigo da Apple era a IBM.
A 'Big Blue' vai dominar toda
a indústria da computação,
toda a era da informação?
George Orwell estava certo sobre 1984?
Apesar do espetáculo de Steve Jobs,
o PC da IBM estava
tirando o mercado da Apple.
E a maioria dos entendidos achava
que a Apple estaria fora
do mercado em poucos meses.
A revista Business Week publicou
um artigo de capa dizendo:
"Acabou! A IBM venceu."
A equipe Mac via-se
como os piratas da Apple,
mas agora a gangue estava sendo
chamada para salvar o navio,
já que o Apple II estava perdendo
uma fatia preciosa de mercado.
No caso da equipe Macintosh... bem,
eles estavam bem atrasados
para lançar o Mac,
o que não é incomum em alta tecnologia,
então colocar o produto no mercado
era muito importante.
Depois de muitos atrasos, uma data para o
lançamento do Mac foi anunciada.
A pressão pelos prazos estava aumentando
mas Steve ainda era um perfeccionista.
Nenhum dos designs era tão pequeno
e nunca era tarde demais
para fazê-lo certo.
Era uma panela de pressão.
Nós trabalhavamos até que ficasse pronto.
Nós não podíamos nem dormir.
Eu fiquei três dias acordado na última fase,
e, finalmente, as estrelas
se alinharam e a última versão
foi feita às seis horas daquela manhã.
Agora era tudo ou nada,
porque o Lisa tinha se tornado um fracasso caro.
O destino de toda companhia
parecia depender do lançamento do Mac.
John Sculley também tinha autorizado
uma campanha de propaganda
de 15 milhões de dólares
que coincidisse com o lançamento do Mac.
24 de janeiro de 1984.
Eu lembro como Steve estava nervoso
antes da apresentação do Macintosh
e o ensaio da noite anterior
tinha sido um desastre,
nada parecia dar certo,
Steve estava irritado com todos,
nós imaginávamos como poderíamos
completar a apresentação
do dia seguinte,
mas quando o momento chegou
Steve era um mestre de cerimônias.
Só havia dois produtos
considerados marcos na nossa indústria,
O Apple II de 1977
e o PC da IBM de 1981.
Hoje, um ano depois do LISA
estamos apresentado o
terceir marco da indústria...
Machintosh.
Muitos de nós estão
trabalhando no Macintosh
há cerca de dois anos
e ele se tornou insanamente grande.
Vocês só viram algumas imagens
do Macintosh
mas agora eu gostaria de apresentar-lhes o
Macintosh em pessoa.
O Macintosh foi, sem dúvida, o
primeiro computador pessoal acessível
com uma verdadeira interface gráfica.
Também era o primeiro computador
a ser um monumento ao ego de um homem.
Esqueça o brilhante
trabalho feito no PARC/Xerox
e as inovações emprestadas do Lisa.
Naquele dia só um homem
estava reclamando a paternidade do Mac.
É com muito orgulho que
eu apresento um homem
que foi como um pai para mim.
Steve Jobs.
Eu estava nos bastidores
e enquanto ele saía
disse que era o momento mais orgulhoso
e mais feliz da sua vida
e isto estava no seu rosto
claramente porque ele tinha
iniciado uma revolução.
É fundamentalmente uma questão de gosto.
É uma questão de tentar expor-se
às melhores coisas que os humanos fizeram
e então tentar trazer estas coisas
para o que você está fazendo.
Quero dizer, Picasso dizia
que bons artistas copiam,
grandes artistas roubam.
E nós nunca tivemos vergonha
de roubar grandes idéias.
E acho que parte do que fez
o Macintosh grande
era que as pessoas trabalhando nele
eram músicos, poetas, artistas,
zoólogos e historiadores
que também eram os melhores
cientistas da computação do mundo.
Com ilusões de grandeza,
a Apple criou um comercial
de TV ao estilo de Hollywood.
Ele simbolizava como o Mac amigável
nos libertaria da tirania
Orwelliana de PCs malfeitos da IBM.
Por favor!
Apesar da novidade, ao final de 1984 as
vendas do Mac eram desastrosas.
De comercial em comercial a
Apple mostrava desesperadamente
que o Mac era bem mais fácil
de usar que o PC da IBM.
Mas era vendido por U$ 2.500,
mil a mais do que o PC da IBM.
E apesar dos melhores esforços de Jobs
em recrutar fabricantes
de software como Bill Gates,
programas eram escassos.
Não tínhamos muita coisa.
MacPaint e MacWrite eram os
nossos programas principais
e o mercado começou a perceber isso.
Lá pelo final do ano as pessoas diziam:
Bem, talvez o PC da IBM
não seja tão fácil de usar
ou não seja tão
atrativo como o Macintosh
mas na verdade ele faz o que queremos,
planilhas, processamento
de texto e bancos de dados.
Então começamos a ver as vendas
de Macs caírem ao final de 1984
e isto se tornou um problema no ano seguinte.
A Terceira Lei da Computação Pessoal de
Cringely estava certa de novo.
Para ter sucesso, um PC
tinha que ter uma aplicação
que sozinha justificasse a
compra do produto completo.
O PC da IBM tinha o Lotus 1-2-3.
O Mac precisava de sua aplicação matadora.
"Wysiwyg", outro monte de iniciais do mundo
dos nerds.
O que você vê é o que você tem.
Então, qual é o grande problema?
Bem, acontece que é muito
difícil imprimir no papel
exatamente o que se vê
na tela do computador.
Oitenta por cento de nosso cérebro
é dedicado a processar dados visuais
mas não é assim para os computadores.
Eu estava escrevendo uma carta
para minha mãe e estou assinando Bob
usando a fonte Times
Roman itálico com 72 pontos
que se ajusta a mim e
quando mando imprimir...
o que aparece é um Bob
mas certamente não o Bob que eu queria.
Até que alguém inventasse
uma forma de imprimir
exatamente o que aparecia na
interface gráfica,
bem, faltava muita coisa.
O problema da Apple
era a impressora matricial.
Tudo parecia ter a qualidade
de uma máquina de escrever.
Mas a salvação estava próxima,
e uma vez mais devia
muito ao PARC da Xerox.
Um dos antigos pesquisadores do PARC,
John Warnock
tinha inventado uma tecnologia que
permitia que uma
impressora laser imprimisse
exatamente, precisamente
o que estava na sua tela.
Ele fundou uma companhia chamada
Adobe para produzir sua invenção.
E o que nós fizemos foi
entender o que ninguém entendia,
como uma impressora laser funcionava.
Em duas ou três semanas,
cancelamos nosso projeto interno,
um monte de pessoas
queria me matar por causa disso
mas nós cancelamos
e assinamos um contrato com a Adobe
e compramos 19,9 por cento da empresa.
O investimento se pagou.
O poder das imagens precisas
das impressoras laser
e uma interface gráfica amigável
fez nascer um negócio totalmente novo,
a editoração eletrônica.
As planilhas eletrônicas tinham
nos tornado todos contadores.
Agora usando programas revolucionários
poderíamos criar trabalhos fantásticos,
blocos de notas chamativo,
até dinheiro falso.
O Mac tinha encontrado
seu programa matador
e logo se tornaria o PC escolhido
por qualquer negócio criativo.
Minha vida mudou no instante
em que peguei o mouse.
Toda minha vida mudou
para iniciar uma carreira como artista gráfico.
O sucesso da editoração eletrônica
veio muito tarde para o fundador da Apple.
Em 1985 as vendas de
Macs ainda estavam baixas
mas Jobs se recusava a
acreditar nos números.
Ele simplesmente se comportava
como se o Mac vendesse
bem desde o início.
Os grandes planos de como o Mac ia ser
estavam tão fora da realidade
pelo que o produto estava fazendo,
e o que o produto estava
fazendo não era terrível,
daria para salvar,
mas a distância entre os dois
era tão inimaginável
que alguém tinha que fazer algo,
e esse alguém era John Sculley.
John Sculley, que Jobs via
como sua própria criação,
apresentou ao conselho uma
estratégia para salvar a companhia.
O plano não incluía Steve Jobs.
O conselho tinha que
escolher e eu disse:
Vejam, é a companhia do Steve,
eu fui trazido aqui para ajudar,
se vocês querem que
ele a dirija, tudo bem,
mas pelo menos temos
que decidir o que fazer
e todos têm que seguir a decisão.
Mas ele considerou isto
como um ataque pessoal,
começou atacando Sculley, o
que o colocou contra a parede
pois estava certo que o conselho
o apoiaria contra Scully.
E finalmente, depois de o conselho
conversar comigo e com Steve,
a decisão foi de que continuaríamos
com o meu plano e Steve sairia.
O que posso dizer? Contratei o cara errado.
Refere-se a Sculley?
Sim, ele destruiu tudo
que eu levei dez anos para construir.
Começando por mim,
mas esta não foi a parte mais triste.
Eu teria deixado a Apple tranqüilamente
se ela tivesse fechado
as portas como eu queria.
As pessoas na companhia tinham
ressentimentos.
Todo mundo já tinha sido
aterrorizado por Steve
uma vez ou outra então
havia um certo alívio
porque o terrorismo tinha acabado
mas por outro lado havia um
respeito incrível por Steve Jobs
destas mesmas pessoas
e estávamos todos preocupados
o que aconteceria à companhia
sem o seu visionário, sem
o fundador, sem o carisma.
A Apple nunca se
recuperou de perder Steve.
Ele era o coração, a alma
e a força motora.
Seria um lugar bem diferente
hoje. Eles perderam a alma.
Os anos depois que Jobs saiu
foram os mais lucrativos para a Apple.
O pessoal da Apple
trabalhou duro, muito duro.
Eles fizeram o negócio de computadores
parecer como uma festa na praia
e com uma idade média de vinte e sete anos,
a companhia era muito sexy,
talvez sexy demais.
Havia tantas pessoas
pulando a cerca nas viagens
que eles criaram uma política
de viagens em que os homens
dividiriam quartos com outros homens
e as mulheres com outras
mulheres, para acomodar as coisas.
Eles aplicaram o estilo de vida
californiano à indústria de computadores
e ela nunca mais seria a mesma.
Nesta promoção bizarra para
inspirar seus vendedores,
a Apple enfatizou que a
facilidade de uso do Mac
poderia liberar os prisioneiros
patéticos do PC da IBM.
Nós lutaremos com eles no escritório,
na sala de aula e no
desktop com armas superiores.
Com os avanços no hardware e a
explosão da editoração eletrônica,
a produção de Macs aumentou.
Em 1987 a Apple estava vendendo
um milhão de unidades por ano.
Números iguais aos da IBM!
O Mac fazia dinheiro.
Metade do preço de 2000
dólares era puro lucro!
A Apple assumiu arrogantemente
que seu produto era tão bom
que seus consumidores sempre
pagariam a mais por ele.
Grande erro.
O Mac devia mesmo
ter ganho a batalha pelo desktop.
Certo, ele era muito
mais caro que um PC da IBM
mas se o que você queria era um
sistema amigável e fácil de usar,
e é claro que todo mundo queria isso,
então este era o único
computador na cidade.
Ao menos era o que o
pessoal na Apple pensava,
mas eles não contavam com um homem,
Bill Gates.
Gates viu que a interface gráfica do Mac
representava uma ameaça de longo prazo
à máquina de dinheiro
da Microsoft, ao DOS,
o sistema operacional desajeitado
que residia em cada PC da IBM.
Então Bill mandou seu pessoal criar uma
interface gráfica em cima do DOS
Como criar uma nova fachada
para um prédio antigo.
Eles o chamaram Windows
e não era muito no começo,
mas o suficiente para
defender a franquia DOS.
Em fevereiro ou março de 1984,
que foi um pouco depois da
Apple lançar o Macintosh.
E naquele momento nós estávamos
completamente convencidos
de que deveríamos apostar
na interface gráfica,
primeiro com o Macintosh
e depois com o Windows.
Na Microsoft, foi uma
longa e frustrante batalha
para encontrar uma interface
gráfica que disputasse com o Mac.
Eu sei como é!
Durante anos as equipes na Microsoft
escravizadas em seus escritórios
sem janelas para construir o Windows
refrescadas por um suprimento sem fim
de refrigerante grátis.
Eu era o gerente de
desenvolvimento do Windows 1.0
e nós ficávamos trabalhando e trabalhando,
não sei, cerca de sete versões
para ficar tudo pronto até 1990, é isso.
O Windows no princípio
podia ser uma piada
se comparado ao Macintosh.
Mas Gates é persistente.
Lentamente ele melhorou,
e o pessoal na Apple ficou preocupado.
A cada nova característica acrescentada na
interface gráfica do Windows,
mais eles achavam que a Microsoft
estava copiando as características do Mac.
Finalmente eles processaram a Microsoft,
acusando-os numa longa batalha legal
por copiar o aspecto visual
da interface gráfica do Mac.
O aspecto visual, que
é como ele se parece,
a experiência de uso
não podia ser patenteada
mas podia ter direitos autorais,
mas não havia precedentes legais.
Este ia ser o cenário do precedente.
Mas foi um período de cinco anos
onde a Microsoft,
bem, toda nossa
estratégia seria arruinada
porque o Windows era
muito importante para nós.
Eles não iam mudar nada
e eles nos fariam ceder ou nos levar à
Suprema Corte neste caso.
Nós presumimos que os
advogados, os juízes,
todos chegariam a conclusão certa,
o que finalmente aconteceu.
E a Apple perdeu. Mas naquele
período de cerca de seis anos
em que o caso estava se desenrolando,
talvez tenhamos sido levados
a um pouco de complacência,
pensando que ficaríamos
isolados do ataque do Windows.
O lançamento do Windows 3 em 1990
acabou com as esperanças da Apple
de que o Macintosh ganharia a guerra das
interfaces gráficas.
Hoje estamos apresentando
o Microsoft Windows 3.
O trabalho de seis anos para
produzir uma interface gráfica
que fizesse os PCs da
IBM e todos os clones
tão fáceis de usar quanto o Mac
finalmente revelou-se um trunfo.
Em um ano o Windows 3 vendeu
perto de 30 milhões de cópias,
relegando o Mac a um nicho de mercado.
Senhoras e senhores, a equipe de
desenvolvimento do Windows.
A estratégia de Bill Gates triunfou.
Em cada estágio de desenvolvimento do PC
ele reuniu as principais
indústrias de hardware
e construindo uma parcela de
mercado dominante para seu produto,
fez de seu software o padrão da indústria.
Sabe, o PC original
criou nossa evangelização
no sentido de que criamos
ferramentas e as reunimos para isto.
Levar o Windows.
Nós apostamos nossa companhia
nisso, ou isso veio junto?
Virtualmente tudo que fizemos,
quando aparecemos com
isto, há muito ceticismo,
mas muitas das coisas
em que acreditamos e,
apesar desta impressão nós fomos
capazes de lançá-lo com sucesso.
O problema era que a
indústria não era medida
por quem tinha a melhor
equipe de venda de computadores
ou quem tinha a tecnologia mais inovadora.
A indústria era medida
por quem tinha o sistema mais aberto
que foi adotado pela
maioria das companhias
e a estratégia da Microsoft
em última instância
provou ser a melhor estratégia
para os negócios.
O único problema com a Microsoft
é que eles não tem bom gosto,
nenhum bom gosto e o que isso significa é
não estou falando em um sentido estrito mas
num sentido mais amplo.
No sentido de que eles
eles... não pensam em idéias originais
e não trazem muita cultura no seu produto.
Você diria: porque isto é importante?
Bem, fontes espaçadas proporcionalmente
vêm de ajustes de tipos e de livros bonitos
que é de onde se tiram a idéia.
Se não fosse pelo Mac,
eles nunca teriam isto em seus produtos.
E... eu fico entristecido,
não pelo sucesso da Microsoft,
não tenho problema com o sucesso deles,
eles merecem a maior parte.
Tenho problemas com o fato
de que eles fazem produtos
de terceira categoria.
Admito francamente que hoje o Windows
está talvez quatro anos,
três anos atrás de onde deveria estar
se não estivéssemos
com a IBM por tanto tempo.
Porque a quantidade de energia dividida,
de trabalho dividido,
de QI dividido na empresa, realmente custou
ao nosso usuário final,
inovações reais na nossa linha de produtos,
então sempre que ouço estas críticas,
que eu tenho que dizer que magoam,
às vezes digo para mim mesmo,
olhem, olhem o Windows 95, Windows 9...
não há perda de foco, não houve
pelos últimos três ou quatro anos
desde que resolvemos
estes problemas com a IBM.
Mesmo nos sistemas operacionais,
você já vê claramente... e as
pessoas reconhecem a liderança.
Nós continuamos fazendo o melhor.
Nós recebemos milhões de chamadas,
temos que sair e falar
com os consumidores,
mas não há nada de concreto.
Se as pessoas decidem que algo
tem que ser mudado,
nós devemos mudar, nós mudamos.
É muito melhor
do que muitas indústrias neste caso.
Acho que a forma como
as interfaces gráficas
avançaram durante a última década,
a Microsoft esteve à frente
numa alta percentagem disto,
acho que é uma grande coisa.
Em 24 de agosto de 1995,
Gates desfechou o golpe de
misericórdia nos softwares rivais.
O Windows 95 combina um
sistema operacional para PCs
e sua interface gráfica
em um único pacote.
Com uma campanha mundial
com um custo de 300 milhões de dólares,
parece que vai se tornar
o padrão da indústria,
ultrapassando o antigo cavalo
de batalha da Microsoft, o DOS.
Veja o triunfo de Bill.
Um nerd,
que é o homem mais rico do mundo.
Mas mesmo enquanto Bill Gates
pula sobre o mundo dos
PCs como um colosso,
adiante estão as batalhas maiores,
batalhas que farão o açoitamento
do Mac e a liderança dos PCs IBM
parecerem com um chá das cinco.
A fortuna de Gates foi construída
moldando o padrão industrial dos
sistemas operacionais para PCs.
Bom, enquanto os PCs
forem caixas isoladas na sua mesa.
Mas agora eles estão sendo conectados
numa rede mundial,
a tão falada superestrada da informação.
O PC na internet é uma caixa de correio,
um telefone e uma televisão.
Claro que no centro disto estará
a idéia da convergência digital
que está levando toda a informação
livros, obras de arte, filmes e sendo
capaz de fornecê-los sob demanda.
Foi nisso o que o PC se transformou.
A internet é a próxima onda
da revolução da informação,
onde ainda não há padrão industrial,
um mundo onde até mesmo
Bill Gates parece inseguro.
Se você pegar o jeito como a internet
está mudando mês a mês,
se alguém pudesse prever
o que vai acontecer
daqui a três meses, daqui a nove meses,
mesmo hoje, eu tiro meu chapéu,
acho que temos um fenômeno
que está se movendo tão rápido
que ninguém sabe exatamente onde vai parar.
Bill Gates não está descansando
sobre seus louros.
Ele está fazendo novas alianças,
investindo no novo estúdio
de Steven Spielberg,
a DreamWorks.
Ele está na TV a cabo com a rede NBC
competindo com Rupert
Murdoch e Mickey Mouse.
Estes ícones estão muito distantes dos
nerds que Bill superou até agora.
Caras como Gary Kildall
que se tornou empresário por acidente.
Mesmo a vitória de Bill sobre a IBM
foi um com um posto avançado bem longe
da atenção do quartel-general da IBM.
Agora, os novos rivais de Bill são
habilidosos, não hippies.
E um deles é o cara que estou visitando.
Ele espera que a internet
chegue a algum lugar
diferente do que Bill Gates deseja.
Ele está apostando que logo colocará o
próprio PC na lata de lixo
e fazer o mesmo com a Microsoft.
Larry Ellison é o dono da Oracle,
o estrondoso negócio que vende software
para companhias que compartilham
informações entre milhares de usuários.
Em Atherton, o subúrbio mais
exclusivo do Vale do Silício,
o bilionário construiu uma mansão
samurai de 10 milhões de dólares.
Naturalmente!
Eu quero ter um grande lago
de cerca de 5 acres de água
rodeados por pequenos
prédios, como um vilarejo.
Com seu tapete vermelho,
Larry contempla a
batalha que se seguirá com a Microsoft.
As pessoas cometem um grande erro
ao pensar que a IBM é o presente
e a Microsoft é o futuro,
eu acho que a IBM é o passado
e a Microsoft é o presente
e o futuro ainda não aconteceu,
então não sabemos qual companhia,
qual tecnologia vai ser dominante.
Estes são os guardiães do templo do período
Koma Kura
e, sabe, você teria um
de cada lado da porta
e a idéia era assustar os
funcionários da Microsoft
e impedi-los de entrar no Templo.
Não deveríamos perder
tempo torcendo as mãos
preocupados com a dominação
mundial da Microsoft,
ainda há espaço bastante para inovação.
Haverá mudanças e o futuro da Microsoft
não é garantido.
Nada bom para a internet.
Sim, eu tenho muita certeza disto
porque a internet não precisa de um PC.
Larry acredita que o
PC será substituído por
um aparelho barato que ele
chama de utensílio de informação.
Será uma televisão
esplendorosa que vai acessar
informações e computadores simplesmente
acessando computadores gigantes
por meio da internet.
Como abrir uma torneira,
e o PC fará a parte do poço e do balde.
Eu odeio o PC com paixão.
Eu indo a uma loja e comprando o Windows 95.
Tenho que entrar no
carro e ir até à loja
comprar uma caixa cheia de bits, sabe,
codificados em um
pedaço de CD-ROM e você
traz para casa e lê
o manual, instala tudo.
Você deve estar brincando,
coloque a coisa na rede.
São bits, não ponha bits numa caixa,
caixas em caminhões,
os caminhões indo para as lojas,
eu indo na loja, pegando a caixa.
É loucura. OK, eu amo a internet.
Eu quero a informação fluindo pelos cabos.
Então, o futuro é conectado.
Larry, Bill,
todo mundo concorda com isso.
E nós temos os nerds dos anos setenta
para agradecer por tornar isto possível,
o PC sobrevivendo ou não.
Quando entendemos seus desafios
é que conseguimos entender
como esses pioneiros venceram.
Steve Jobs vendeu todas
suas ações da Apple,
desgostoso quando foi demitido,
mas fez outra fortuna com sua aposta
em um estúdio de animação digital.
Ele não tem dúvidas quanto a sua
contribuição para a humanidade.
Se você falar com pessoas que usam o
Macintosh, elas o amam,
mas você não ouve
pessoas amando produtos
pela vida todo, de verdade,
mas você pode sentir isso ali.
Havia algo muito bonito ali.
A Apple, a companhia que
Jobs levou de uma garagem
para a lista das 500 maiores
fortunas está em dificuldades.
Ela é agora uma força definhando
no mercado de PCs.
O outro milionário fundador da Apple,
Steve Wozniak,
gasta a maior parte do seu tempo
ensinando computação para
crianças de 11, 12 anos.
A IBM criou o mercado
de massa para o PC,
mas já não dita os padrões da indústria.
E muitos dos caras que construíram o
primeiro PC da IBM já
deixaram a companhia.
Ed Roberts,
que criou o Altair, o primeiro PC,
abandonou a computação e voltou para sua
primeira paixão, a medicina.
Não é engraçado como as coisas mudam?
Afinal de contas a
primeira revolução do PC
nos pegou totalmente de surpresa.
Mesmo a Microsoft com 2000 milionários e
pelo menos dois bilionários
nunca pensou que seria
tão bem sucedida como é hoje.
A lei universal de
Cringely diz que a sociedade
leva 30 anos para adotar
uma tecnologia no dia-a-dia,
o telefone, o cinema, mesmo a televisão
levou este tempo até que nossos
traseiros tomassem a forma de sofás.
Até agora o PC tem 20 anos.
O que virá a seguir?
Bem, estou pronto para descobrir.
Vejo vocês em dez anos!
Legendas por
cmfm@ig.com.br