Resumo do Artigo: Testers and Developers Think Differently

	No desenvolvimento de software existem dois grandes atores,
testadores e desenvolvedores, que quando trabalham em harmonia
produzem resultados excelentes, porém nem sempre isso ocorre.
Na verdade, na maior parte do tempo ocorre uma incessante richa
entre esses dois grupos de profissionais, pois na maioria das 
vezes os desenvolvedores menosprezam o trabalho dos testadores,
por desconhecimento, gerando frustração.
	
	A melhor forma de minimizar estes problemas é fazer os 
profissionais tomarem conhecimento das atividades desempenhadas
por testadores e desenvolvedores, pois dessa forma os desafios
enfrentados por ambos são reconhecidos e valorizados.

	Testadores necessitam ter conhecimento de diversas áreas,
devido ao grau de complexidade das tarefas realizadas, enquanto 
os desenvolvedores geralmente são especialistas em único assunto.
Os desenvolvedores precisam dominar a tecnologia com a qual vão
trabalhar, para não cometerem erros.

	Uma característica importante dos testadores é que eles tem
uma visão diferente do software, precisam pensar como o usuário.
Muitas vezes testam a aplicação com certo nível de ignorância
e descuido, simulando situações reais de uso. Resumindo: bons
testadore se comportam como usuários amadores.


Perpectiva - de um testador e de um desenvolvedor
	
	Testadores são como caçadores de tesouros, exploram diferentes
possibilidades e muitas delas são infrutíferas. Porém a monotonia
de não encontrar erros desafia os testadores a irem além e buscarem
novas formas de levar o software a limites distintos dos já explorados,
na busca pelo tesouro da expedição: erros. E quanto mais bem sucedidas
empreitadas houverem, com erros sendo encontrados, menos reclamações 
o suporte técnico terá.

	Uma forma de validar a qualidade do software produzido pelo
desenvolvedor é sem dúvida a etapa de testes. Logo após, quando ocorre
o lançamento do aplicativo e este é elogiado plos clientes, tanto 
desenvolvedor quanto testadores podem ter certeza que fizeram um bom
trabalho.

	Sem dúvida alguma a etapa de testes é fundamental para garavtir a
qualidade e corretude do software; sem esta etapa, como o software
ficando apenas nas mãos dos desenvolvedores, os software seriam como a
25 anos atrás, pois eles são dependentes dos testadores para encarar o 
mundo como ele realmente é.

	Porém os desenvolvedores devem ser conscientes dos riscos e erros que
seu código pode gerar. Não podem achar que podem escrever seus programas sem
responsabilidade e atenção já que haverá um testador para encontrar os
defeitos. esse pensamento é errado, pois sobrecarrega os testadores com trabalho
desnecessário e isto naturalmente freia a produtividade, logo um comportamento
indesejado.

	Testadores também continuamente terão que lidar com conflitos com os
desenvolvedores, pois problemas serão encontrados e deverão ser expostos para
sua devida correção e alguns desenvolvedores se sentirão encomodados por terem
sido encontrados erros no seu código. O testadores precisa ter a firmeza 
necessária para lidar com essas situações.


Habilidades:

Testadores
- dominam o conhecimento
- ignorância é importante
- modelam comportamento de usuário
- foco no que pode dar errado
- foco em problemas severos
- céticos
- se preocupam em observar o programa e seus efeitos
- tolerar o tédio
- resolver conflitos
- reportar problemas

Desenvolvedores
- entendimento preciso do assunto
- conhecimento na parte interna do produto
- modelam projeto do sistema
- foco em como isso pode funcionar
- acreditam que nada vá dar errado
- se preocupar em como o software é projetado
- automatizar o tédio
- evitar conflitos
- entender os problemas encontrados pelo testador








	




