Fundamentos de Computação Gráfica

20/06/2011

Classificação de tipos de objetos:
	- Man-made: mesas, carros, bolsas, cadeiras, sofás, ... -> computação
gráfica nos proporciona imensa sensação de realismo para estes objetos;
	- Natural: animais, pessoas, flores, árvores, ... -> computação gráfica
está evoluindo nesta área, porém o realismo de objetos naturais não é tão
grande quando o de objetos man-made;

Classificação do mundo Natural: 
	- Ex.: Reino vegetal, mineral, animal

Maiores desafios:
	- GRANDE quantidade de detalhes: cabelos ao vento, te‏cido molhado, 
folhas em uma árvore
	- Dificuldade em representar detalhes e fenômenos naturais: chuva, fogo,
vento

Abordagem:
	- Para representar um fenômeno natural em CG: procurar modelos que que 
já definem esses fenômenos naturais


22/06/2011

Algoritmos de Visualização Volumétrica

Visualização de Volumes - Abordagens:
	* Voxels: Volumetric pixel
	- Visualização Indireta: data ---extraction--->  t‌riangles ---rendering---> image 
	- ‭Visualização Direta: data ---rendering---> image


Algoritmos:
	- Isosurface extraction: 
		* isosuperfície: estamos buscando região do espaço que corresponde a
um determinado objeto, ou seja, pontos da imagem que correspondem à mesma
função que descreve o objeto (pixels/voxels regidos pela mesma função, que pode ser por iluminação, cor, ...) - Os vários triângulos do objeto podem estar sendo iluminados pela mesma função de iluminação















