Trabalho de Complexidade de Algoritmos

Grupo:
João Luiz Grave Gross
Rafael Vanz

Problema:

P:
- pertencem a classe NP
- são resolvidos em tempo polinomial (diz a solução)

NP:
- não existe solução eficiente (rápida)
- podem ser solucionados, porém para entradas grandes a solução irá demorar bilhões de anos até ser encontrada
- soluções dadas em tempo superior ao polinomial (fatorial, por exemplo)
- são verificados em tempo polinomial (diz se há solução)
	- isso é chamado de certificado, diz que há solução, mas não diz qual é
	- algoritmo de verificação em tempo polinomial => certificado

NP-Completo:
- pertencem a clase de problemas NP
- problemas NP podem ser reduzidos a problemas NP-completo
- se puderem ser resolvidos em tempo polinomial, todos os problemas NP poderão também, logo P seria igual a NP,
P = NP.
- todos problemas NP podem ser reduzidos a um problema SAT (NP-Completo). Se o SAT tiver solução em tempo polinomial,
então todos os problemas NP também terão e assim P = NP.

NP-Difícil:
- se P = NP os problemas NP-Díficil redutíveis a NP-Completo poderão ser resolvidos em tempo polinomial
- problemas NP-Difícil não possuem avaliação em tempo polinomial (piores que os NP-Completo)

Bin Packing Problem
http://en.wikipedia.org/wiki/Longest_path_problem
http://www.shannarasite.org/kb/kbse57.html
http://www.algorithmist.com/index.php/Longest_Path_in_a_Graph