Aula 22	- Gerência de E/S: conceitos básicos. Organização lógica do software: 
tratadores de interrupção, device driver, independência de dispositivos, E/S 
em nível de usuário. Bufferização. Escalonamento. Proteção. Compartilhamento. 
Cache. Chamadas de sistemas: bloqueantes, não bloqueantes e assíncronas.
Silberschatz (7a ed): capítulo 13 (seções 13.1 a 13.5)

Aula 23	- Sistemas de arquivos: requisitos básicos. Estrutura hierárquica do 
sistema de arquivos. Conceito de arquivos: nomes, tipos, organização lógica, 
operações.
Silberschatz (7a ed): capítulo 10 (seções 10.1 e 10.2)

Aula 24	- Organização do espaço em disco: alocação contígua e não contígua. 
Método encadeado. Método indexado. Método combinado. Estudo de casos: UNIX 
e Windows.
Silberschatz (7a ed): capítulo 11 (seção 11.4)

Aula 25	- Diretório: conceito básico, linear, árvore, grafo. Aliases. 
Implementação de diretórios. 
Silberschatz (7a ed): capítulo 10 e 11 (seções 10.3 e 11.3)

Aula 26	- Gerenciamento do espaço em disco e questões de desempenho: 
tamanho do bloco. Lista de blocos livres. Bit map. Alternativas de 
implementação. Cache de disco. Estudos de casos: unix (ext2 e fsck) 
e windows NT.
Silberschatz (7a ed): capítulo 11 (seções 11.5 e 11.6 )

Aula 28	- Montagem de sistemas de arquivos. Suporte a múltiplos 
sistemas de arquivos. Sistemas de arquivos jornalizados.
Silberschatz (7a ed): capítulo 10 (seção 10.4) capítulo 11 (seção 11.8)