Olá, meu nome é Bob Cringely e
estou aqui hoje para lhes contar
a incrível história dos computadores
pessoais e como eles dominaram o mundo.
E porque eu estou no meio dessa
partida de basquete?
Bem eu gosto deste jogo,
mas a razão principal é
por causa daquele cara ali.
Seu nome é Paul Allen e tudo que
você vê aqui pertence a ele.
O time de basquete de Portland, o
estádio e até mesmo as dançarinas.
Graças aos computadores
pessoais ele tem oito bilhões
de dólares para gastar
com esses brinquedinhos.
Vinte anos atrás Allen e seu
amigo do colegial, Bill Gates
começaram uma companhia de
softwares chamada Microsoft.
Hoje Allen é mais rico que Deus
e Gates é mais rico que Allen.
Vinte anos atrás jovens
como Paul Allen e Bill Gates
inventaram os computadores pessoais
lançando a revolução que mudou a maneira da
gente viver, trabalhar e se comunicar.
É até difícil de imaginar que há 20 anos
atrás nem existiam computadores pessoais.
Hoje é o 3º maior ramo
industrial do mundo, colocado
entre a produção de
energia e drogas ilegais.
Mas o mais interessante disso,
é que tudo começou por acidente
quando um grupo de "nerds"
quis impressionar seus amigos.
TRIUNFO DOS NERDS
PARTE 1
- Impressionando os amigos -
Aqui começa a história
na qual um grupo de caras
lançou uma revolução industrial.
Como eles mudaram a cultura dos negócios e
como eles fizeram história.
Eu me sinto com muita
de sorte de ter estado
exatamente no lugar e na
hora certa no Vale do Silício
que foi, historicamente, onde esses
eventos tomaram forma.
Não foi uma só idéia
igual, foram várias
e as pessoas faziam isso por diversão.
Mesmo que perdêssemos
algum dinheiro, pelo menos
poderíamos dizer que
tivemos uma companhia.
Juntando tudo, foi dando certo, o PC
foi se tornado numa coisa grande.
Eu paro e penso.
O PC veio para se tornar uma parte
importante na sociedade e na
maneira como vivemos.
Costumo parar e dizer,
hum, que incrível viagem!
A maioria dessas pessoas vieram
de um lugar que eu chamo de lar.
O Vale do Silício no sul de
São Francisco - Califórnia.
Crescendo ao lado das companhias de
componentes eletrônicos
que deram o nome ao lugar.
As pessoas que começaram a revolução
da informática eram, na sua maior
parte, garotos brancos de classe média
que moravam em boas casas de subúrbio.
Mas não é em suas casas que estamos
interessados e sim em suas garagens.
Está é minha garagem
e estas coisas são meus lixos.
Provavelmente um dos garotos que tinha
espaço sobrando em sua garagem pra carros,
assim como a maioria dos outros, a usou para
criar seus computadores e assim fortunas.
Eu não tenho uma fortuna, eu sou
um fracassado. Eu faço programas que
mal conseguem rodar e tento fazer
hardwares que nem funcionam direito.
Mas eu sou o cara ideal para contar
essa história porque eu fui um dos
primeiros colunistas de info e todos
acabaram me contando seus segredos.
E aqui é a minha casa, onde eu escrevo
uma coluna para revistas
de fofocas de computador.
Desculpem-me pela bagunça.
Instituições em constante
mudança como a dos PCs,
vivem em função de rumores e
fofocas e eu estou no meio de ambos.
Meu e-mail eletrônico está
inundado de informações do
mundo da informática e de
quem está dormindo com quem.
O que junta esses fofoqueiros
é o desejo de saber a verdade.
Essas pessoas e seu amor pela tecnologia
é que tem feito a revolução dos PCs.
Entendê-los é entender a revolução.
Então vamos lá achar alguns deles.
Encontramos Edwin Chin
numa manhã de sábado
numa estranha feira de
componentes domésticos.
Poderíamos estar em 1976 ou 1996 porque
sempre há uma nova geração de Edwins
que atendem o chamado enquanto a maioria
das outras crianças está assistindo TV.
Mas não Edwin.
Eu tenho interesse em
eletrônica e tecnologia,
hobbies que eu comecei
quando tinha 6 ou 7 anos.
Quantos anos você tem agora Edwin?
Dez anos.
Não é coincidência que a única mulher
no local pareça estar entediada.
Isso é uma coisa de garotos.
Particularmente, um tipo de garoto obcecado
por caixas de eletrônica, ao invés
do mundo de pessoas imprevisíveis.
Nós os chamamos de engenheiros,
programadores, hackers e técnicos.
Mas geralmente nós os chamamos de "nerds".
Penso que "nerd" é uma
pessoa que usa o telefone
para falar com outra
pessoa sobre telefones.
E usa o computador para
desvendar o uso do computador.
As pessoas têm diferentes graus de
paixões e diferentes tipos de paixões.
Algumas vivem dias tentando
descobrir as coisas,
como se elas ficassem em nirvana
quando conseguem descobrir algo,
desde o primeiro minuto que elas acordam.
O que os seus amigos pensam de você?
Cara, ele é um "nerd"!
Mas eu não ligo mais, eu já estou
acostumado a ser chamado de nerd.
Você não pode deixar as outras
pessoas pararem seus sonhos.
E no Vale do Silício o sonho é crescer
e se tornar um rapaz como este.
Graham Spencer
é programador-chefe da Architext Software,
seis caras que terminaram a
faculdade de Stanford e começaram
uma empresa, simplesmente
porque gostavam de ficar juntos.
Este é o começo de um dia
moderno. Mas no âmago
não é tão diferente dos
pioneiros da Apple e da Microsoft.
"Nerds" que compartilham um sonho. Seus
hobbies são seu trabalho,
e a cultura que eles criaram é idêntica a
milhares de outras empresas de tecnologia.
Primeiramente eles derrubaram
a idéia de 9h às 5h.
Nesta indústria você pode trabalhar
quantas 80 horas por semana quiser.
...meu gorro, que costumo
usar para cobrir os olhos
e dormir de manhã enquanto
todo mundo está chegando.
Nós nem mesmo obedecemos
a um relógio de 24 horas.
A gente chega e trabalha uns
dias direto e quando chega
4 ou 5 da tarde pegamos nossos
carros e vamos pro restaurante.
Sentamos e conversamos
sobre o que estamos fazendo.
Às vezes eu me empolgo
tanto na conversa que esqueço
de comer e acabo voltando
para programar um pouco mais.
Nós éramos todos amigos e esses
foram dias legais.
Vamos olhar na geladeira... ueh!
Temos coca e pizza fria.
Dois litros de coca por dia.
Pensa nisso como
comida para o cérebro?
Mantem-me trabalhando. Isso, escutar
heavy metal, ficar cafeinado e hackear.
Eu sentei no chão do meu
quarto, cercado de folhas de
papéis por todos os lados,
com o meu computador.
Tudo que eu pude perceber é que
já era tarde na noite e tinha
bebido um montão de coca. É assim
mesmo, faz parte desse estilo de vida.
Combinação de pizza com coca-cola
fazem aquela meleca que gruda no chão.
Trouxe spaguetti para
o trabalho e esqueci de
lavar há uns dias atrás, 6 ou 7 dias.
Uuh! Isto cheira mal!
Comer, tomar ducha, ter uma namorada,
ter uma vida social, é acidental.
Acontece no caminho dos códigos.
Nosso objetivo primordial
é com a programação.
Qualquer coisa que venha interromper isso,
é perda de tempo.
O que será que tem na lógica interna do
computador que é tão atraente?
De uma certa maneira essa lógica
pode ser entendida num todo,
ao contrário do que acontece com
as coisas que não podemos nunca
compreender, como as motivações
das garotas ou dos franceses.
Deixem-me explicar.
Tempo para um curso básico
e rápido sobre computadores.
Parte I
Este é um Mainframe.
Cada um desses gabinetes é uma máquina.
Houve tempo em que todos os
computadores eram deste tamanho.
Eram cuidados por
engenheiros vestidos de branco.
Uma espécie de padres que levavam
o seu trabalho muito a sério.
Bem, todos os computadores se
comportam de maneira bem parecida,
seja esse servidor
gigante com 2000 usuários
ou esse notebook que serve apenas a mim.
Eles processam dados numéricos,
adição, comparação, multiplicação.
O fato é que se você puder quantificar,
um computador pode fazer o serviço.
Agora com coisas tipo sentimentos
e emoções, eles não sabem o que fazer.
Os dados devem ser colocados em códigos
binários que contêm apenas 1 e 0.
As instruções também têm que
ser colocadas em códigos
para dizer exatamente o que fazer
com os dados e em qual ordem.
Estas instruções é o que chamamos de
um programa.
Nos primórdios carregavam-se
essas instruções mudando switches
ou por papel fita.
Isso era chamado linguagem de máquina.
Isso fazia o uso dos computadores
um tormento.
Para piorar, cada computador falava um tipo
de linguagem de máquina.
O Computador ENIAC pode
projetar a trajetória
de 30 segundos de uma
cápsula, em 20 segundos.
Os operadores levam 2 dias
programando o computador
para fazer isso.
Então uma mulher, capitão
da marinha americana,
chamada Grace Hopper,
resolveu o problema.
Ela criou uma linguagem de computação.
Palavras em inglês que o computador
poderia traduzir em códigos binários.
Agora os usuários podiam
digitar as listas de instruções,
apenas digitando, ao invés
dos malditos switches.
Como muitas coisas na computação, esta
primeira linguagem tinha um nome bobo
COBOL
Ela foi seguida por outras linguagens
como o FORTRAN, BASIC e todas
elas fizeram os computadores um
pouquinho mais "amigáveis".
Então da próxima vez que você
escutar que alguém está a noite
toda acordado programando, criando
softwares ou hackeando códigos,
o que ele realmente está dizendo é que
está carregando a máquina com instruções.
Computadores mainframe estão longe
de serem pessoais. Eles estão em salas
condicionadas, de bancos, seguradoras e
sua maior função é deixar a gente confuso
com o nome de um cara conhecido que é
trambiqueiro e tem uma ficha criminal.
Eventualmente terminais
de computador aparecem em
algumas escolas mas a maioria
de nós não presta atenção.
Mas havia um garoto especial
que prestou mais atenção,
apaixonado pela pureza desses uns e zeros.
Ele era o "nerd".
E eu peguei esse livro que
falava sobre o computador PDP 8
e...oh, foi como uma Bíblia para mim.
Por alguma razão eu
me apaixonei por ele.
Eu poderia ter me apaixonado
por um jogo de cartas chamado Magic
ou por palavras cruzadas ou
até por um instrumento musical,
mas eu acabei me apaixonando por essas
descrições internas dos computadores.
Era como matemática e eu podia
resolver alguns problemas no papel.
Eu podia achar minhas
próprias soluções
e isso me fazia sentir bem por dentro.
Então você podia teclar
esses comandos e esperava
um pouco e fazia, ta-ta-ta-ta,
te dizendo alguma coisa.
Só isso já era memorável, especialmente
quando se tem 10 anos.
Você podia criar um programa
em BASIC ou FORTRAN,
e essa máquina
pegava sua idéia...
era como se ela executasse suas idéias
e lhe trouxesse de volta os resultados,
e se fossem os resultados
que você esperava,
o programa tinha funcionado.
Era uma experiência emocionante.
Os "nerds" queriam seu computador
desde o inicio,
mas foi necessário um marco tecnológico
para tornar isso possível.
Ei-lo. Este é o chip,
o microprocessador.
É ele que permite ter um computador
mainframe na sua mesa.
Nos anos 60, os mainframes eram maiores
que essa garagem e isso acontecia,
porque eles usavam milhares destes
tubos de vácuo ou válvulas.
Gradualmente as válvulas
foram se tornando cada vez
menores até chegar nos
transistores que ainda assim
eram muito grandes para fazer parte de um
computador que pudesse caber na sua mesa.
O que se sucedeu foi uma
miniaturização ainda maior.
Aqui nós temos um única peça de silício
com milhares de transistores.
Esse microprocessador
tem mais de um milhão de transistores.
Esse é o
segredo do computador pessoal.
E é por isso que eles o chamam de
Vale do Silício e não Vale do Computador.
Estas são as pessoas que
inventaram o microprocessador Intel.
A Intel começou há 28 anos atrás,
formada por um grupo de caras, depois
de terem largado o antigo patrão.
Hoje, os processadores Intel têm uma
participação de 85% do mercado.
A Intel não inventou apenas o chip.
Eles foram responsáveis pelo estilo
de trabalho do Vale do Silício.
Todos aqui são chamados
pelo primeiro nome.
Não existem vagas reservadas de
estacionamento, escritório,
apenas cubículos.
E é ainda uma realidade hoje.
Aqui está o cubículo chefe.
Knoc, knoc. Bati na porta
mas não existe porta.
Gordon Moore é um dos fundadores da
Intel e possui 3 bilhões de dólares.
Com uma quantidade de dinheiro
dessas eu teria uma porta.
Em um negócio como este, as pessoas
com poder são as que entendem o que
está acontecendo e não são
necessariamente aquelas que estão no topo.
É muito importante que
essas pessoas tenham conhecimento
para poderem tomar as decisões.
A gente costuma dizer que
aqueles que tinham o conhecimento
eram os únicos que sabiam
o que estava acontecendo.
Os microprocessadores Intel foram
cada vez tendo mais capacidade até que,
uma hora, eles estavam conseguindo
processar um computador inteiro.
Só a Intel não apreciava o
brilhantismo de seus próprios produtos,
pois na maioria das vezes eram usados
em calculadoras ou sinais de trânsito.
A Intel tinha todos os
ingredientes necessários
para inventar o negócio dos PCs
mas eles ainda não tinham sacado.
Sorte nossa que alguém o fez.
Este é o chip que lançou a revolução dos
computadores pessoais.
Esta foi a revista que o anunciou.
Em janeiro de 1975 figurava na capa o
primeiro computador pessoal do mundo.
O ALTAIR 8800.
Foi a idéia louca de um ex-oficial da
força aérea da Geórgia: Ed Roberts.
Se você olhar bem para ele é como se fosse
um sonho realizado por um maníaco.
Hoje eu não mexeria nele
porque eu sei que nenhum
escritório usaria isso.
Não há como você usar isso.
Mas naquela época nos faltavam
os benefícios de experiências anteriores.
Nós não sabíamos onde podíamos chegar.
Vinte anos após o brilhante
flash de Ed Roberts,
esta galeria está celebrando os 20
anos de nascimento do ALTAIR 8800.
Assim como todos os
outros pioneiros do PC,
Ed construiu este computador
apenas porque queria brincar com ele.
Alguns de nós procuravam ardentemente
por computadores naquela época.
Todos os computadores do mundo
ficavam em grandes centros e você
tinha que pedir permissão até
mesmo para chegar perto.
Ninguém tinha acesso a computadores.
E a idéia de ter o seu próprio
computador para fazer o que
quisesse, na hora em que
quisesse, era fantástica.
E onde tudo isso estava acontecendo?
Longe do Vale do Silício,
da INTEL ou IBM.
No deserto, perto do aeroporto
de Albuquerque no Novo México,
Ed Roberts tocava uma companhia de
calculadoras chamada MITS.
Ter uma planta horrível
não era o único problema.
A MITS estava falindo.
Ninguém estava comprando calculadoras
e Ed precisava de 65.000 dólares
apenas para sair do vermelho.
E nós fomos no banco para
uma reunião noite adentro,
e a questão era fechar a MITS ou
pegar um empréstimo de 65.000,
e eles perguntaram quanto máquinas
eu pensava que poderia vender
no ano seguinte após o empréstimo.
Eu respondi 800, no que foi considerado
uma previsão super otimista.
Um mês depois estávamos
atendendo 250 pedidos por dia.
O ALTAIR não foi
nem mesmo um computador
e sim um kit de computador.
Você mesmo tinha que montá-lo
e às vezes ainda não funcionava.
Ainda assim
a demanda foi fantástica.
Algumas pessoas vieram até à fábrica
da MITS com trailers e acamparam lá,
esperando por suas máquinas.
Eles estavam tão ansiosos.
Eu penso que todo mundo sonhava acordado,
de um dia poder ter um computador.
A surpresa era que
isso podia ser possível
para um universitário médio, por exemplo,
que vivia em mera subsistência para
realmente poder comprar um computador.
Isto foi o que realmente me surpreendeu,
que existia uma  demanda reprimida
para ter o seu próprio computador.
E se eles podiam ser assim tão
baratos, que coisa maravilhosa.
Este é um computador ALTAIR,
o primeiro computador pessoal,
e não é qualquer ALTAIR.
Ele tem o número de série 2.
O primeiro ALTAIR fabricado
foi enviado a uma revista
para ser fotografado e acabou
se perdendo nos correios.
Isso faz deste, o computador pessoal mais
velho do mundo.
Praticamente um lixo pré-histórico.
Mas a questão é: o que
podia ser feito com ele?
Ele tem um painel com
interruptores que você
pode clicar para cima e
para baixo com algumas luzes.
Na parte de trás, nenhuma
parte para se conectar
um teclado, um monitor
ou uma impressora.
Na prática não há nada que
se possa fazer com esta coisa.
Mas de volta ao tempo
de 1975, as pessoas
que conseguiram comprá-lo
estavam em êxtase.
Os "nerds" formaram clubes para
conversar sobre seu novo brinquedinho.
Um dos primeiros foi o HOMEBREW
que se encontrava nas quartas à tarde
numa sala alugada da Universidade
de Stanford no Vale do Silício.
Presidindo sobre quase-anarquia estava
Lee Felsenstein que pretendia comandar.
Eu começava o encontro
fazendo um barulho bem grande
porque todos estavam conversando e eu
precisava chamar a atenção de alguma forma.
E eu usava-a para indicar a pessoa
que queria colocar
questões, gesticulando-a.
A maioria de nós estava
na indústria de eletrônicos,
mas também
apareciam alguns físicos,
e muitos rádio-amadores procurando
uma nova tecnologia que não fosse sem graça.
Mas a maioria de nós estava
num nível médio ou inferior.
Nós nos víamos como loucos gênios
ignorados ou possíveis gênios,
mas pelo menos nós podíamos esperar
colocar a mão em um computador próprio.
A grande inutilidade do ALTAIR 8800
foi o que formou o grupo.
Roger Melen e Harry Garland logo
começaram uma empresa de computadores.
Eles vieram aqui hoje para mostrar
o que poderia ser feito
com o novo brinquedo.
Uma solução em busca de um problema.
O ALTAIR era tedioso para usar.
Primeiramente, a única
maneira de pôr informação
no computador era por meio de switches.
Pegue uma coisa trivial como 2 + 2.
Cada 2 precisava de oito
mexidas de interruptor
e as luzes eram usadas
para carregá-los.
O "E" pedia mais nove
interruptores e o resultado
4 era dado pela 3ª luz da
esquerda  sendo apagada.
Eureka!
Se você tivesse um programa
de 100 bytes de comprimento,
tinha que fazer esse procedimento
100 vezes pra carregar na memória.
Levava muito tempo.
E o que acontecia se desligasse
ou perdesse o caminho no meio?
Chorava!
O ALTAIR foi frustrante
mas serviu aos "nerds" como
experimento de como fazer uma
coisa inútil ter uma utilidade,
transformando-o, de curiosidade
num computador.
Steve Dumpier montou um Altair.
Laboriosamente, colocou
um programa nele.
Alguém desligou a tomada da
parede e ele teve que fazer
tudo de novo, mas ninguém
sabia o que era aquilo.
No final seria só sentar
e ver as luzes piscar? Não.
Ele colocou um rádio-transistor
do lado do ALTAIR e passou
a poder manipular o comprimento
dos loops no software,
assim podia tocar música.
O rádio começou a tocar "Fool
on The Hill"...da, da, da, da, da...
e os pequenos sons que se escutavam vinham
do ruído que o computador estava gerando,
recebidos pelo rádio.
Todo mundo levantou e o aplaudiu.
Eu propus que ele recebesse
o prêmio Parafuso Phillips
de descobridor de uma
utilidade para uma inutilidade.
Mas eu acho que todos estavam ocupados
demais, o aplaudindo, para me escutarem.
Era uma coisa bastante
excitante, deve ter sido,
com certeza, a primeira
coisa que o ALTAIR fez.
Transformar o ALTAIR em uma coisa
com utilidade requeria uma
linguagem de programação,
para que os programadores
pudessem colocar informação
ao invés de moverem interruptores.
O que precisavam era de
uma grande linguagem para computador,
como BASIC, somente modificada para o PC.
Isso foi chamado  de o interpretador de BASIC.
Mas ela nem sequer existia,
pois os especialistas achavam
que mesmo BASIC não seria básica
suficiente para rodar no ALTAIR.
Mais uma vez os especialistas se enganaram.
Aqui está chegando o cara
que revolveu o problema,
vinte anos depois de
terminar a primeira versão
do BASIC para microcomputadores.
Paul Allen está voltando para Albuquerque
para celebrar o evento,
desta vez no seu
jatinho de 15 milhões de dólares
e tapete vermelho de  três pés.
Na época em que eu estava
matando meus neurônios
esse cara estava fundando um império.
Ele veio comer frango para comemorar
o vigésimo aniversário do ALTAIR.
Gostaria de lhes apresentar Paul Allen.
Allen foi co-fundador da Microsoft com
seu amigo de colegial, Bill Gates.
Um dia em Boston,
estava na praça  de Harvard
e vi uma capa da Popular Electronics
com esta coisa que parecia o
que eu tinha estado imaginando
e então arranquei-a da prateleira,
dei uma olhada, paguei
e corri de volta para o dormitório do Bill
e pensei que ele devia estar
jogando pôquer naquela noite
e de costume perdendo dinheiro
àquela altura.
Uma das poucas ocasiões em que
isso aconteceu.
Paul mostrou-me a revista e então:
Ok, aqui estava uma empresa que devia
estar precisando de software.
E ele disse: Ok,
temos que ligar a estes caras
e ver se a coisa é séria.
Nós percebemos que as coisas
estavam começando a acontecer,
e só porque nós tivemos
uma visão de longo prazo
até onde esse chip poderia chegar,
e o que poderia significar...
isso não significava que as
indústrias iam esperar
enquanto eu ficava  e terminava
meu curso em Harvard.
Então eu liguei para Ed,
nós contamos-lhe
que tínhamos o Basic e que
era feito para a sua máquina,
está quase pronto,
e nós gostaríamos de ir lá e mostrá-lo.
Assim, nós criamos este
interpretador de BASIC.
Paul pegou a gravação... e voou.
Na verdade, na noite
anterior dormimos pouco,
porque verificamos tudo duas vezes
para ter certeza
que tudo estava certo.
Mas eu não tinha a menor idéia
do que poderia acontecer
quando tentasse rodar o software.
Nunca tinha sido rodado
num computador antes.
Ele estava muito nervoso
sobre se  iria realmente funcionar.
Então fomos para o escritório,
e todos o rodeamos
e ele colocou os dedos nos interruptores
e carregou o Basic com a gravação no Altair.
Eu estava tão nervoso... será que vai...
será que não vai..., e funcionou.
E aconteceu, e ele conseguiu fazer
algumas coisas simples.
E foi maravilhoso quando
Paul me ligou e disse
que a coisa tinha
funcionado pela primeira vez.
E claro, foi incrivelmente rápido.
E ela mostrou o tamanho da
memória eu pensei que Bill
tinha dito que tinha mostrado
alguma coisa e eu disse sim, sim.
Oh, isso foi... isso foi inacreditável.
O fato de ter funcionado
hum... foi uma ruptura.
Talvez não tivesse havido Microsoft se
aquele cenário não tivesse ganho vida.
Quem sabe, tudo teria
sido muito diferente.
Depois do sucesso da demonstração,
Bill esqueceu sobre acabar a universidade.
Com medo de perder a chance
de dominar a nova indústria,
juntou-se a Allen no que seria
o centro mundial da
pesquisa em micro computação,
no meio de bares sujos
e estações de serviço
de Albuquerque, Novo México.
E eles viviam atravessando as ruas do MITS
para o Sundowner Motel,
e as prostitutas e traficantes
andando pelos cantos,
e eles escrevendo BASIC
para o computador Altair,
e gradualmente, realmente começaram
a Microsoft aqui em Albuquerque.
Nós contratamos alguns dos nossos amigos
do colegial, basicamente
para colaborar e
ficar no nosso apartamento,
que se tornou muito concorrido.
Nós éramos muito jovens.
Começamos quando tinha 19 anos
e portanto estávamos
cheios, cheios de energia.
Eles trabalharam realmente duro.
Escutavam música muito alto,
Algumas vezes, dificilmente conseguia
ficar na sala de softwares
porque a música, principalmente
acid rock, estremecia as paredes.
Nós costumávamos sair, comer pizzas
e então assistir a filmes de ação.
Eles deviam trabalhar a noite toda,
e havia dias em que Bill Gates
ficava dormindo no
chão do laboratório de software.
Às vezes acontecia que Bill
e estes outros dois caras,
sentados em mesas por todo o apartamento
com pilhas de papel escrito,
convertendo Basic para o 8080.
Ainda lembro
o código-fonte de cor, e esse foi
um trabalho de amor,
ajustando aquela coisa.
Assim, essa espécie
de habilidade profissional compensou.
O BASIC permitiu ao Altair ser usado
tanto para diversão
como trabalho de verdade.
As pessoas ligaram terminais
no computador e começaram
a escrever jogos, processadores de texto
e programas de contabilidade.
Muitos de nós nem souberam,
mas rapidamente apareceu
uma indústria próspera
para entusiastas.
Pelo final de 1975,
dúzias de outras companhias
estavam construindo computadores.
Nós criamos uma indústria
e penso que isso passou
completamente desapercebido.
Quer dizer que não havia nada.
Todos os aspectos da indústria,
quando você fala de software,
hardware, aplicativos
revendedores, etc.,
era tudo uma bagunça.
Foi uma era selvagem.
Foi um tempo muito excitante
e a primeira convenção de usuários,
onde encontrávamos pessoas entrando
e dizendo o que estavam fazendo,
porque estavam excitadas,
e outras empresas
como Processor Technology
ou Imsai ou Comemco foram
se juntando, mais tarde.
Estas empresas estão, há muito,
esquecidas, mas foram
os modestos começos
da indústria de PCs.
Deixado nas mãos
desses hobbistas pioneiros
o PC talvez nunca tivesse
chegado ao shopping mall.
Alcançar um mercado mais vasto
requeria um tipo de visão diferente.
Entram as crianças
floridas da Califórnia,
que pensavam que o PC
era, bem, maravilhoso.
Lembro que os anos sessenta aconteceram
influenciando o início dos setenta,
então tem que ter isso em mente
pois foi a maneira
como eu vi essa época.
Para mim, a centelha disso
é que havia algo por trás
do que se via todos os dias.
É a mesma coisa
que faz as pessoas
quererem ser poetas
ao invés de banqueiros.
E penso que isso é
uma coisa maravilhosa.
E penso que esse mesmo espírito
pode ser colocado dentro dos produtos.
e esses produtos podem ser fabricados
e oferecidos às pessoas
que podem sentir esse espírito.
Para ajudar a entender tudo isto,
eu irei tirar as minhas roupas.
Jim Warren sabe melhor que a maioria
o que o movimento hippie fez pelo PC.
Um radical do anos sessenta, ele encenou
a feira de computadores da Costa Oeste,
por algum tempo a maior
mostra de computadores do mundo.
A Feira foi onde o PC realmente apareceu.
Também foi onde Jim ficou rico.
Jim, aqui é onde você faz os seus encontros?
Tantos quanto possível.
Claro. Porque não?
Aqui é onde os empreendedores
do Vale do Silício se conectam?
Acreditem ou não, Jim
já ensinou matemática
numa escola católica feminina.
Jim ficou imediatamente
fascinado pelo PC,
como muitos hippies da área da Baía.
A contracultura californiana foi crucial
para o desenvolvimento do PCs.
E todo o espírito era trabalhar junto,
era compartilhar.
Você partilhava seu baseado,
partilhava a sua cama,
partilhava a sua vida,
partilhava as suas esperanças.
E todo o nosso grupo tinha
o mesmo espírito de comunidade.
e isso permeou todo o
Clube de Computação de Homebrew.
Assim que alguém resolvia
um problema, vinha correndo
para a próxima reunião do
Clube de Homebrew e dizia:
Hei, todo mundo. Sabem
aquele problema que todos
estávamos tentando
descobrir como resolver,
aqui está a solução. Não é maravilhoso?
Eu não sou legal?
E é minha opinião que
esse é o componente
mais importante do porquê o
Vale do Silício estava apto a
desenvolver a tecnologia
tão rapidamente, porque
todos estávamos compartilhando,
Todo mundo ganhava!
Desta mostra criativa
veio a Apple Computer,
a primeira empresa
de mercado de massas de PCs.
Os fundadores da Apple, um
casal de recém graduados de
Homestead High eram costumeiros
nos encontros Homebrew.
Steve Wozniak era o técnico mágico
e Steve Jobs foi o visionário que viu
os microcomputadores
como possível negócio.
O primeiro computador Apple foi primitivo.
Ele foi feito toscamente
por Woz para impressionar
os seus amigos nos
encontros de Homebrew.
Todos estavam interessados
em computadores,
então eu comecei a ter
uma multidão à minha volta.
porque embora eu fosse
muito tímido para levantar
a minha mão e dizer alguma
coisa nas reuniões do clube,
depois dos encontros do
clube eu pegava o computador
que tinha construído e que
incrementava a cada semana
mas eu o mostrava, deixava
as  pessoas teclarem
e explicava o que estava acontecendo.
Se eles viessem e me fizessem perguntas
eu podia responder.
Eh, hoje deve-se ter a
habilidade para dizer o que é
e ser um pouco mais promocional
Mas, naquela época, eu só podia
responder às perguntas
que eles me faziam
e uma espécie de grupo
começou a se aglomerar à minha volta.
E Steve Jobs viu que havia
muita atração à minha volta no clube
e disse: "Vamos começar a vendê-lo
e vamos montar uma
empresa". Ele apareceu
com o nome Apple, e foi
assim que as coisas começaram.
Apple foi, no mais,
uma empresa rústica...
iniciada por uma dupla de jovens hackers
que, vinham de trabalhar como artistas
na peça Alice no País das Maravilhas
num shopping local, e eles começaram
nesta garagem  exatamente aqui.
O primeiro computador
Apple foi construído aqui.
Agora existem mais de dez
milhões em uso em todo o mundo.
E eu estava lá.
Por pouco tempo, eu fui
empregado da Apple Computer.
Empregado número 12 e um dia
eu ajudei a remover
materiais desta garagem.
Na época, Steve Jobs disse que
a companhia estava sem dinheiro,
então ofereceu-me ações como pagamento,
mas eu precisava do dinheiro.
A minha mãe ainda me
lembra desse incidente.
O Apple 1 era ainda menos
computador que o Altair
uma única placa de circuito
que vinha sem caixa ou teclado.
Ainda assim, Steve Jobs
conseguiu vender cinqüenta Apple I.
Essa experiência mostrou
a Jobs  que havia
um mercado para um
computador real: o Apple II.
Ficou muito claro para
mim que embora houvesse
um bando de hobbistas de hardware
que podiam montar seus
próprios computadores,
ou pelo menos pegar a nossa placa
e adicionar o transformador para a fonte,
o gabinete e o teclado, etc.,
conseguir o resto do material,
para cada um desses, havia
milhares que não podiam fazê-lo,
mas queriam poder mexer com programação.
Hobbistas de software.
Como eu tinha sido aos dez anos,
descobrindo esse computador.
Então o meu sonho com o Apple II
foi vender o primeiro
computador real, embalado.
O sonho de Steve Jobs era impossível.
Ele precisava de demasiados
chips, tornando o produto
demasiado complicado e
dispendioso para montar.
Mas Woz não sabia que era impossível.
Então eu pensei, porquê ter
uma memória para a imagem de
TV e outra para o computador.
Junta-se tudo numa,
e isso encolhe o número de
chips, e encolho os chips aqui,
e porque não trocar todos
estes circuitos de tempo
e procurei em manuais e
encontrei um chip que faz
tudo sozinho, um chip em
vez de cinco e reduzo aquilo
e uma coisa depois da
outra foi acontecendo.
Eu fiquei com tão poucos
chips, que quando acabei, disse:
Hei, um computador que se pode programar
para gerar padrões coloridos numa tela,
ou dados, ou palavras,
ou jogar, ou qualquer coisa.
Era só o computador que eu
queria, muito mais para mim.
Mas ele ficou tão bom.
Ele disse: "Acho que temos um computador
que podemos vender mais de mil por mês".
Como você vai conseguir vender mil por mês?
Mas nós precisávamos algum dinheiro para
fabricar o gabinete e coisas do gênero.
Precisávamos de algumas
centenas de milhares de dólares.
Isso era um monte de dinheiro para
duas pessoas que nunca
tiveram nada nas suas vidas.
Sem falar que não tínhamos
400 dólares no banco.
Então comecei a procurar
por algum capital de risco.
O garoto mal arrumado de 19 anos
seduziu o mundo conservador
dos capitalistas de risco.
O homem que Jobs persuadiu a participar
com o seu dinheiro, foi Arthur Rock,
o inventor do capital de risco e o homem
que originalmente fundou a Intel.
Pelo menos, os rapazes da Intel
tinham-se graduado na
universidade e vestiam ternos.
Bem, ele calçava sandálias
e tinha um cabelo comprido,
muito comprido, barba e bigode,
mas muito articulado.
Pelo menos uma vez eu
pensei, e foi provavelmente
da primeira vez que o encontrei,
que ele só comia fruta.
Então, como um capitalista
de risco tradicional, isto era...
Isto não era a norma.
Com dinheiro na mão e debaixo
da supervisão adulta ocasional
de um ex-gerente da Intel
chamado Mike Markkula,
Woz & Jobs terminaram
o Apple II e fizeram um pedido
a uma fábrica local para
construir mil máquinas.
Dois anos se passaram entre
o Altair e o Apple II
e durante esse tempo
muitas coisas mudaram.
Saímos de um computador que
era projetado para hobbistas e
engenheiros e certamente
parecia-se com um equipamento de teste,
para um computador que parecia
uma peça de eletrônica para consumo.
E podemos agradecer a Steve Jobs por isso.
O seu sentido de design
demandou que este gabinete
de plástico expandido
fosse usado para o Apple II.
O primeiro gabinete deste tipo
num computador pessoal.
E não que houvesse uma
engenharia ruim dentro dele.
O Apple II foi um modelo
de engenharia eficiente.
Aqui está o controlador
de drive de disco,
por exemplo. Aqui temos oito chips
onde antes havia trinta e cinco.
Este é um pedaço fantástico de engenharia
que podemos atribuir a Steve Wozniak
que, com certeza, é o
Mozart do design digital
e tornou o Apple II numa sensação.
O Apple II foi lançado na Feira de Jim
Warren na Costa Oeste,
uma das primeiras grandes mostras
de microcomputadores.
A apresentação de 1978 atraiu milhares de clientes
e dúzias de exibidores,
muitos deles membros do
Homebrew Computer Clube,
que criaram a maioria das
primeiras empresas de microcomputadores.
Mas, havia apenas uma empresa
mostrando alguma coisa
que se parecia com
um computador pessoal moderno.
Mesmo na entrada, num ponto principal
negociado por Steve Jobs,
localizava-se o Apple II.
Hipnotizou todos que o viram.
A minha lembrança é que nós roubamos o show,
e um monte de vendedores e distribuidores
começaram a fazer fila
e nós estávamos tontos e correndo.
Qual era  a sua idade?
Vinte e um.
Na senda da Feira de
Computadores da Costa Oeste,
os dois anos seguintes foram
de crescimento explosivo para a Apple,
com milhares de clientes
literalmente chegando aos degraus
do minúsculo escritório
em Cupertino, Califórnia.
As vendas e lucros cresceram tão rápido
que a Apple tinha mais dinheiro que
a empresa podia gastar.
E a empresa era muito nova.
Os fundadores tinham cerca de vinte anos
e alguns dos empregados eram
ainda mais jovens,  como Chris Espinosa
de 14 anos, que nunca saiu da empresa.
Ele ainda trabalha na Apple
quase vinte anos depois.
Eram feitas demonstrações
públicas do nosso produto todas
às terças e quintas-feiras
às três da tarde
e isso era bom porque
era depois da escola.
Então eu podia sair
do segundo ano do colegial,
guiando a minha pequena bicicleta a motor
para os escritórios da Apple e às 3 horas
fazia as demonstrações do Apple II.
Quando estávamos no
escritório havia muitas piadas
e  ligávamos para as pessoas
para fazer coisas bizarras,
e cada um de nós, quer dizer
que não havia uma pessoa na Apple
por uma par de anos
que fosse, digamos, super séria.
Nós tínhamos sorte.
Possuíamos o produto "quente" desses dias.
E algumas das pessoas para
quem fiz demonstrações originais
voltaram anos depois e disseram:
Olha, fundei uma
rede de lojas de computadores
de cem milhões de dólares
baseado nas demonstrações que você fez
uma terça-feira à tarde na Apple.
Era realmente engraçado.
Fomos tão bem sucedidos que,
quase de repente, Steve
e eu não precisávamos
nos preocupar com trabalho
pelo resto das nossas vidas.
E então fizemos mais sucesso ainda
e mais sucesso depois disso,
e foi uma espécie de choque.
O Apple II criou um novo padrão
para computadores pessoais
e mostrou que havia realmente
como ganhar dinheiro com ele.
Companhias rivais
pipocavam por todo o lado
mas o mercado ainda era de hobbistas.
Gente com longas barbas que pensava
que um bom uso para um computador era
controlar um modelo
de locomotivas em miniatura.
Mas para os microcomputadores serem
levados a sério, tinham que começar
a fazer coisa que
necessitavam ser feitas,
funções que fossem úteis,
não apenas para diversão.
O mercado de entusiásticos tinha os seus
limites. Para alcançar os restantes de nós
o Apple II precisava o que
os nerds chamavam de aplicativo "matador".
Software que seria tão útil
que as pessoas comprariam
computadores apenas para rodá-los.
Para o Apple II, este
aplicativo foi nomeado VisiCalc.
Ele veio direto das salas de aula
da Harvard Business School.
Inventado por um estudante
de graduação, Dan Bricklin
com seu amigo programador
Bob Frankston,
VisiCalc foi a primeira planilha eletrônica.
Uma planilha é uma ferramenta
para planejamento financeiro,
trazendo juntos, pela primeira vez
a sedução do dinheiro com
o poder da micro computação.
O professor de Dan Bricklin em Harvard
mostrou no quadro como as empresas
usavam uma grade de números
para calcular receitas e despesas.
Sessenta aqui...
dá quarenta.
E, bem, vejamos como
as vendas cresceram,
digamos que a uns dez por cento...
O truque de uma
planilha eletrônica é que
todos os valores na
tabela estão relacionados.
Então mudanças num ano deviam
se propagar através da tabela,
afetando preços e lucros
nos anos subseqüentes.
Estudantes são questionados
para calcular como os lucros futuros
deveriam ser afetados por
diversos cenários de negócios.
Isto era chamado "correndo os números"
e feito laboriosamente à mão.
Bem, digamos que o seus custos
iniciais são $100 de custos fixos
então agora você tem menos vinte.
É quanto você fez no primeiro ano.
Agora, no segundo ano você
tem cem, mas a variável é...
vamos dizer, vinte e cinco,
agora você está perdendo,
é uma dor no pescoço
não ia muito bem a esta altura,
Oitenta? Não, não, não,
quinze...menos quinze,
certo e por acaso você
está ganhando dinheiro,
O que  estava fazendo ganhando
dinheiro e quanto custava esse dinheiro.
Isto era "correndo os números".
Porque cada valor está ligado a outros,
um erro podia significar um desastre.
Empurra todos os números para
a frente porque você faz todos os
cálculos baseados nos
outros números anteriores.
Dan, que trabalhou como programador,
começou a sonhar como
poderia usar o computador
para substituir
os cálculos manuais tediosos.
Eu imaginei um quadro mágico como
o processamento de palavras
que faz um envoltório.
Se você faz uma mudança numa palavra
automaticamente puxa
tudo que está atrás.
Bem , porque não recalcular da mesma forma?
Assim, se eu mudo o meu número, digamos,
devia ter usado dez por cento
no lugar de doze por cento,
só mudaria o número
e refazia o cálculo automaticamente
Essa era a idéia da planilha eletrônica.
Seguindo um modelo que é comum agora,
Dan Bricklin projetou o programa
mas colocou o seu amigo Bob Frankston
para escrever o verdadeiro
código de computador.
Depois de meses de programação,
tarde da noite, quando tempo
de programação era mais barato,
a planilha da Harvard Business School
ganhou vida.
Agora está ajustado, OK.
Então digitamos um novo valor,
agora estou pegando esses cem,
eu vou mudá-lo, certo?
E aqui está ele recalculado!
Woou! Isso poupou-me tanto tempo!
Pessoas viram e usaram, como um contador
daqui a quem mostrei o programa,
e ele começou a tremer e disse:
isso é o que faço toda a
semana, podia fazê-lo numa hora.
Eles pegavam o cartão de crédito
e enfiavam na minha cara.
Encontro essas pessoas agora,
elas chegam junto de mim e dizem:
Tenho que lhe contar
Você mudou a minha vida.
Você tornou a contabilidade divertida.
Naquela época não se usava
a palavra planilha eletrônica.
Ninguém sabia o que
a expressão significava.
Eu apareci com o nome
Visible Calculator,
Visicalc, porque queria
enfatizar essa faceta.
VisiCalc começou a ser vendido
em outubro de 1979 por 100 dólares.
Marv Goldschmitt vendeu as primeiras cópias
na sua loja em Bedford, Massachusetts.
depois de um começo lento,
VisiCalc decolou.
O que aconteceu na sociedade,
foi dar às pessoas que
eram obcecadas com números,
estivessem elas em negócios ou em casa,
quanto está valendo hoje,
qual é o valor do meu portfólio em estoque,
como estou indo em relação
ao orçamento deste projeto.
Proporcionou a habilidade
de jogar com cenários
e mudá-los e perguntar:
bem, como será se fizer isto?
Então, de certa forma deu
às pessoas uma sensação de controle.
Uma das coisas que muita gente
gosta de ser guiada, é por números.
A planilha eletrônica era
a bola de cristal de
todo o homem de negócios.
Respondia a todos os "E se...?"
O que aconteceria se despedisse
o departamento de engenharia?
E se investisse 10 milhões de dólares
no futuro das meias-calças?
Olha! Ficarei rico em menos de um ano!
O computador diz isso!
O efeito da planilha eletrônica
foi enorme.
Armado com um Apple II
rodando Visicalc,
um estudante de  MBA
com vinte e dois anos
com dois pedaços de dados duvidosos
podia convencer
os seus gerentes corporativos
a deixá-lo saquear o fundo de pensões
e fazer um resgate alavancado.
Era a ferramenta perfeita
para o anos oitenta...
a década chave, onde dinheiro era tudo
e a ganância era boa.
Em cinco anos, o PC passou
de um brinquedo para hobbistas
a uma máquina que modelou
os tempos que estávamos vivendo.
Graças ao VisiCalc o Apple II fez história.
Todo o mundo com quem falava
parecia excitado
querendo falar sobre
o que estávamos fazendo.
E havia esta enorme explosão na mídia,
parecida com a da internet hoje,
de que este era o acontecimento.
Você lia sobre isto de novo e de novo,
e cada vez que pegava um vôo lia sobre ele,
em todos os jornais,
todas as semanas, tinha algo para ler
sobre a chegada dos pequenos computadores,
e a Apple era uma das empresas destacadas,
então nós éramos retratados
como um líder de uma revolução,
e realmente nós sentíamos
que éramos um líder de uma revolução.
Nós estávamos para mudar muito a vida.
Muito bom para uma empresa
que começou numa garagem, três anos antes.
Mas nem todos os pioneiros de PCs
fizeram grandes fortunas.
Dan Bricklin decidiu não
patentear a sua idéia de planilha eletrônica.
Embora mais de cem milhões de planilhas
tenham sido vendidas desde 1979,
Bricklin e Frankston não ganharam
royalties do VisiCalc durante anos.
Veja, relembrando como foram
bem sucedidas um monte de outras pessoas
tem sido um pouco triste que
nós não tenhamos tido tanto sucesso...
Teria sido muito bom sermos gazillionários.
Mas você também pode
entender que parte do motivo
foi que não era isso
que estávamos tentando ser.
Nós somos garotos dos anos sessenta
e o que a gente queria fazer?
A gente queria fazer o mundo melhor,
e  a gente queria deixar
a nossa marca no mundo
e melhorar as coisas, e nós conseguimos.
Então pela marca que devemos nos medir
a nós mesmos, fomos muito bem sucedidos.
E acerca de Ed Roberts?
Três anos e 40.000 computadores
depois da montagem
daquele primeiro Altair, a
brincadeira acabou para Ed.
MITS era apenas outro ator
no que se tinha tornado
um mercado competitivo
para computadores pessoais.
Roberts vendeu a sua empresa em 1978
e começou uma nova vida.
Voltou de novo para a sua Geórgia nativa
e fez novo treinamento como médico.
Eu não tinha pensado
realmente alguma coisa
acerca disso nos últimos anos
e acerca das coisas que fizemos no MITS.
Essa é  a única coisa que eu penso.
Irrita-me,
porque as coisas que fizemos no MITS,
todo o esforço que tivemos
e outras pessoas tentando levar o crédito.
Isso me deixa frustrado.
Enquanto Ed Roberts
inventou o computador pessoal,
foram os fundadores
da Apple que ficaram ricos.
Quando a Apple veio a público
de uma forma espetacular em 1980,
Jobs e Woz tornaram-se multimilionários.
Os "nerds" herdaram a Terra.
Eu valia...
...cerca de um milhão de dólares
quando tinha  vinte e três anos
e mais de dez milhões de
dólares quando tinha vinte e quatro,
e mais de cem milhões de
dólares quando tinha vinte e cinco.
e, hum, isso não foi tão importante,
porque nunca o fiz pelo dinheiro.
Era só uma pequena empresa de hobby
como um monte de pessoas
não pensando nada disso.
Quero dizer que não foi como pensado
como nós pensamos que
aconteceria por um longo caminho.
Foi como se ambos
fizéssemos por diversão,
Mas voltando lá, havia
uma pequena janela de tempo onde uma pessoa
que pudesse sentar e fazer
alguns bons e puros designs
podia torná-los
numa coisa  enorme como o Apple II.
É espantoso que no começo de 1975
ninguém possuía um computador pessoal
só o que havia era
um protótipo na capa de uma revista
mas em apenas cinco
anos tinha emergido aqui,
no Vale do Silício,  uma
indústria de bilhões de dólares.
Uma fascinação doentia por
tecnologia da parte de alguns adolescentes
tinha acordado o "nerd" em cada um de nós.
Empresas de PCs estavam brotando
como cogumelos para
atender a enorme demanda.
Apple emergiu como o principal fungo
e tinha conseguido cinqüenta
por cento do mercado.
Para os rapazes de Cupertino,
cada dia parecia com o Natal.
Mas o avarento estava ao virar da esquina.
Havia uma companhia que todos
associavam com a palavra 'computador',
uma empresa que esperava,
não pedia, para dominar o mercado:
IBM
Big Blue estava se movimentando
e o Vale do Silício, em breve,
deveria sentir as reverberações.
Legendas por
cmfm@ig.com.br