Descreva de tres a cinco objetos encontrados na Natureza que exibam
padroes fractais. Em cada caso, explique a estrutura que faz desse 
padrao um fractal, e estime a sua dimensao fractal. Inclua fotos ou 
imagens dos objetos fractais escolhidos. Construa um  fractal a partir 
de uma linguagem de geracao de fractais, como a Linguagem L ou outros 
sistemas iterados, cuja forma tambem seja assemelhada 'as encontradas 
na Natureza, como , por exemplo, nuvens, montanhas , arvores e etc. 

Fica opcional gerar uma paisagem contendo diversos padroes gerados por 
linguagens de geracao de fractais.