Cadeira: INF01120 - Técnicas de Construção de Programas
Professor: Marcelo Pimenta
Aluno: João Luiz Grave Gross 
Matrícula: 180171
Semestre: 2011/02

Resumo 01 - Qualidade de Software

	Neste capítulo tive o primeiro contato com a engenharia de software. Nele foram
descritas diversas características que a aplicação deve ter, bem como algumas técnicas
de desenvolvimento e cuidados que se deve observar até que se conceba o produto final,
o software. 
	Quando se cria um software, antes de começar a programação é necessário dedicar tempo
para projetar os sistemas, estabelecendo as funcionalidades do software, as estruturas de 
dados que serão usadas, como se dará a interação com outros sistemas, a interface da aplicação 
final, dentre muitos outros fatores que influem diretamente na qualidade do produto. 
	Das características que um software deve atingir, a primeira que supera as demais em
disparada é sem dúvida a corretude, pois sem um software correto, que faça o que sua 
especificação pede, o seu propósito não é atingível, e logo não é um produto confiável. 
A robustez também é uma característica bastante importante, pois garante que a aplicação
saberá tratar anormalidades no sistema, complementando a corretude e garantindo confiabilidade.
Compatibilidade e facilidade no uso, não deixam por menos, visto que ambas são muito 
importantes ao usuário/cliente.
	Quanto ao desenvolvimento de uma aplicação, uma das técnicas mais comumente utilizadas é
o desenvolvimento em camadas de corretude, ou seja, são estabelecidadas etapas e em cada
uma deve-se garantir que a corretude dos softwares e sistemas seja mantida, visando a corretude 
total da aplicação.	A implementação geralmente é realizada com orientação a objetos, que deixam 
os códigos mais limpos e organizados, além de facilitarem reuso e alterações.
	A documentação é outra etapa que tem grande valor, pois um software bem documentado 
possibilita manutenções mais ágeis e também compreendimento das funcionalidades da aplicação com
rapidez.


Tópicos:
- Desenvolvimento de software em camadas de corretude

# Fatores de qualidade de software externos:
- Corretude: o programa faz o que está na sua especificação
- Robustez: capacidade que um programa tem de reagir de forma apropriada a uma situação 
anormal no programa, que foge do resultado esperado pela especificação.
- Robustez -> complementa corretude
- Modificabilidade (extendibility): facildade que o software tem de ser adaptado de acordo com as 
alterações da especificação
- Reusabilidade: capacidade dos elementos de software de um projeto servirem para 
desenvolver outros projetos
- Compatibilidade: facilidade de combinar elementos de software entre si
- Eficiência: capacidade do software de consumir a menor quantidade de recursos possível,
tanto de tempo, quanto de espaço de armazenamento ocupado e velocidades de banda necessária
- Portabilidade: facilidade de um software rodar em diferentes hardwares e ambientes 
de software
- Fácil de usar: facilidade que os usuários tem de em usar e aprender a usar o software. 
Ela também engloba a facilidade de instalar, operar e monitorar. "Não finja conhecer o 
usuário; você não o conhece"
- Funcionalidade: conjunto de possibilidades que um sistema proporciona.
- O aumento da funcionalidade deve ser sustentável, não devendo afetar nenhuma outra 
característica do software
- Timeliness (oportunidade): capacidade de um software ser lançado antes dos usuários
quererem este lançamento

# Documentação
Importante para usuários e clientes terem conhecimento do que o sistema faz, como operá-lo. 
E para os desenvolvedores saberem como é a estrutura e a implementação do sistema.

# Orientação a objetos
Ajuda a ter compatibilidade, portabilidade, eficiência, facilidade no uso e funcionalidade

# Manutenção
Envolve modificações do sistema de acordo com as modificações da especificação, porém 
inclui as etapas de debugging, tratamento de errors, mudanças em estruturas de dados
e documentação atualizada

Correção e robustez: confiabilidade
Modificabilidade e reusabilidade: modularidade

Modificabilidade == Extendibility?
